原道第一

“文”作为万物皆有的属性和形式表现，其渊源是多么深广啊，试想与天地一块产生的东西是什么呢？
宇宙中有玄黄色彩的交错，天地间有方圆形体的不同，太阳和月亮像璧玉叠合在一起，显示出壮丽天体的形象；山岳和河流光彩绮丽，展现出锦绣大地的纹理：这都是“与天地并生”的大自然之“文”。
仰望天空日月星辰放射着熠耀的光芒，俯视大地山岳河流蕴含着华美的文彩，宇宙的上下位置既经确定，天与地就因之而产生了。
只有人可以与天地相参伍，因为它凝聚着天地的性灵，这就是所谓的天、地、人三才。
人是五行之秀气的凝聚，实为天地之心而生。
心灵产生了而语言得以确立，语言确立了而文采得以表现，这是自然而然的道理。
推广及万物，动物植物都有“文”。
龙凤以其鳞羽的光彩来显示祥瑞，虎豹借其皮毛的斑斓而展现雄姿；云霞色彩的形成，比画家着染的还要美妙；草木花朵的绽开，不需要锦绣工匠的奇巧手艺。
这都不是外加的修饰，而是自然形成的罢了。
至如风吹林木发出声响，协调得像是吹竽弹瑟；泉水激石形成音韵，和谐得犹如击磬敲钟。
所以说事物有了形体文采自然就形成了，声音发出来韵律也就随之而产生了。
那些无意识的物类，都有丰郁的文彩，而有心灵的人，怎么能没有自己之“文”呢？


人类之文的起源，肇始于太极。
深刻阐明其神秘微妙之理的，以《易经》的卦象为最先。
伏羲画八卦图象是《易经》之始，孔子写了解说八卦的《十翼》则殿其后；而对其中的《乾》、《坤》两卦，还专门作了《文言》加以解释。
语言之所以有文采，乃是天地之心性的表现啊！
至于说《河图》中孕含着八卦，《洛书》中蕴藏着九畴，玉版上刻镂着真实的金色图形，绿简上书写着红色的华美文字，这都是谁来主宰制作的呢？
不过也是自然的神理而已。
自从仿照鸟兽的形迹创造出文字代替结绳记事之后，文字才开始发出光辉。
炎帝神农氏和太皞伏羲氏遗留下来的事迹，记录在《三坟》之中；惟年代久远渺茫，已无法追寻那时的声韵文采了。
唐尧、虞舜时代的文章，文采焕发兴盛起来。
虞舜所作的歌，已开始吟咏自己的情志；伯益和后稷呈献计谋，也传留下敷陈进奏的风气。
夏后氏大禹代而兴起，事业宏伟功绩巨大，各项工作都井然有序而受到歌颂，歌功颂德的文章日益繁缛。
到了商代和周代，文采胜于质朴，在《雅》乐和《颂》歌影响下，英辞华采日益新颖。
周文王受难被囚，写出了光华熠耀的《繇辞》；文采如同玉石上的花纹丰富而又含蓄，精妙的义理坚实而又深刻。
加上周公多才多艺，发扬了周文王的美好功业，创作诗歌辑录《周颂》，删正并修饰了各种典籍的言辞。
及至孔子承继圣人之业，特别突出地超过了前哲先贤，他编修六经，力求像“金声玉振”般的集大成；他陶冶性情，组织文辞，如同铃声振动而千里相应，又如同讲席上的珍品流布而万世传扬，真是描绘出了天地的光辉，给世人以启发和教育。


于是从伏羲氏开始，直到孔子之时，玄圣创制各种典章，素王陈述各种训诰，没有不是追溯道的精义来铺陈文章，研求神奇的哲理来设置教化内容的；他们取法《河图》和《洛书》制成图象，用蓍草和龟甲来占问运命的吉凶；观察天体形象来穷究事物的变化，考察人间世事来完成教化；然后始能治理国家，完善各种法典条文，推动事业的发展，焕发出文辞义理的光辉。
由此可知自然之道靠着圣人变成了文章，圣人则借助文章来阐明道的精义，它通达处处无边无涯，天天都用也不会匮乏。
《周易》中说：“能够鼓舞、振动天下的，就存在于文辞之中。
”文辞之所以能够鼓舞、振动天下，就因为它体现了自然之道。


综括而言：道的精义非常微妙，靠着这神奇的道理来设置教化。
它既使伟大的圣人显示了光彩，又宣扬光大了仁义忠孝。
龙马负《图》献出八卦的形体，神龟负《书》呈现九畴的治道。
观察天体穷究变化之理，世人都要学习仿效。




征圣第二

能够依据自然之道进行创作的叫做“圣”，能够理解圣人著作而加以阐述的称为“明”。
按照自然之道陶冶人们性灵情操，这是古代贤哲的功绩。
既然“孔夫子的文章，可以看得到”，那么圣人的思想感情就表现在其著作的文辞之中了。
古代圣王的声威教化，分别记载于简册之中；孔夫子思想品格的风姿神采，充溢于他的格言里。
由此可以看到孔子称颂遥远的唐尧之世，说那时的文化灿烂昌盛；褒扬较近的西周时代，则说它文化繁荣可以仿从：这都是在政教风化方面注重文采的明证。
郑简公起兵攻打陈国，郑国大夫子产借助文辞立下功劳；宋平公以“折俎”之礼接待贵宾，因宾主都富有文采，被孔子弟子记录下来：这都是在国事活动方面讲究文采的明证。
孔子赞美子产，说他“语言充分地表达了情志，文采充分地修饰了语言”；孔子论及有才德的君子，则说他们“情感要真实，文辞要巧妙”：这都是在个人修养方面重视文采的明证。
那么由此即可知道，思想表达得充分而语言又有文采，情感要真实而文辞又巧妙，这就是写作文章的金科玉律了。


圣人全面观察认识天地宇宙，深入探究其神妙精微的奥秘；写出文章成为规范，思理与文势相合如符契。
或者用简要的语言表达主旨，或者用繁富的文辞详述情理，或者用鲜明的道理来确立体势，或者以隐晦之语义蕴含深刻的作用。
因而《春秋》中常用一个字来表示赞扬或贬斥，《礼记》中则只写穿轻丧服之人的活动来包举穿重丧服的人：这就是“简言以达旨”的例证。
《诗经·豳风·七月》联积许多章句以成篇，《礼记》中的《儒行》则用了繁缛的说法和丰富的文辞：这就是“博文以该情”的例证。
书契要决断万事故取象于《夬卦》，文章要明晰事理故仿效于《离卦》：这就是“明理以立体”的例证。
《易经》中的四种卦象义理精深曲折而含蓄，《春秋》中的五种凡例微言大义婉转而隐晦：这就是“隐义以藏用”的例证。
由此可知，文章的详略体制不同，隐显方法也不一样；运用这些方法要因时顺机，灵活地加以变通。
用周公和孔子的著作来验证，写文章就有所师从了。


因之论及文章的写作必定要验证于圣人，探求圣人的旨意和做法必定要宗法其经典著作。
《易经》中说：“辨明事物并用雅正的言辞表述，判断的结论就会恰当而完备。
”《书经》中说：“文辞贵于切实扼要，不能只是追求新异。
”由此可知，运用雅正的言辞在于确立判断，讲究切实扼要在于组织运用文辞；文辞组织运用得好就没有追求新异的弊病，判断确立了就有了明辨是非的优点。
虽然精深的含义曲折隐晦，但不损伤雅正语言的表述；虽然隐微的文辞婉转含蓄，但也不影响切实扼要的精义。
切实扼要与隐微的文辞和谐相通，雅正的语言与精深的含义相互为用；在圣人的文章中，也可以看到这方面的例证。
颜阖认为：“孔子的文章就像在天生华美的羽毛上再涂上色彩那样，徒然追求华丽的辞藻。
”他虽然想诋毁圣人，却不可能得逞。
实则圣人的文章雅正华丽，的确像口衔鲜花而身佩果实似的。
天地自然之道很难听闻，却还有人要钻研它；圣人的文章可以见到，为什么不去思考探究呢？
如果作文立论能验证于圣人，那么写出的文章就相差无几了。


综括而言：神妙至极的天地之心，只有睿智的圣哲才主宰。
用精妙的道理写作文章，以灵秀之气化成文采。
识鉴犹如日月高悬，文辞丰富如山似海。
百岁之后形影消逝，精神品格千秋永在。




宗经第三

天、地、人三才有它恒久不变的道理，说明这种道理的书籍叫做“经”。
所谓“经”，就是历久长存、至高无上的道理或不可磨灭的伟大教诲。
所以经典取法于天地自然之道，征验于鬼神阴阳之说，参照事物发展的规律，制定出人伦纲纪，它洞察人类性情精微深奥之处，深入掌握了文章的精髓。
《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》这些经典，由于年代久远，许多文字模糊不清，条理源流纷繁杂乱，经过孔子的删订阐述，这些伟大的宝典才开始散发出光芒。
于是《周易》阐发出《十翼》，《尚书》标立了“七观”，《诗经》列出了“四始”，《礼记》确定了“五经”，《春秋》又有“五例”，这些经典，其内容能陶冶人的思想感情，其文辞也切合文章写作的规律，因此能够启发学习、培养正确认识，永远放射出明晰的光辉。
然而自然之道的精神微妙难测，圣人见解超群，如同深宫高墙，其著作自然蕴藏着深刻的道理，犹如千万斤重的大钟，不会发出细微的响声。


《周易》是专门谈天地变化之理的，精深微妙而又可以应用于实际。
所以《系辞》称赞它意旨深远言辞精美，语言恰当合理，叙事幽隐深奥。
孔子读这部书时，多次翻断了编竹简的皮绳，可见它是圣人探索精妙哲理的宝库。
《尚书》其实是记录言论的，只是它的文字难懂，读起来使人茫然不明，如果借助《尔雅》就可以明白它的意思了。
所以子夏赞叹《尚书》说“论事明畅如同日月更替发光，内容清晰如同星辰交错运行”，这是说《尚书》的记载清楚明白。
《诗经》主要是用来表达情志的，它的文字与《尚书》一样需要注解才能读懂，它分为“风”、“雅”、“颂”三体，运用了“赋”、“比”、“兴”三种表现方法，辞藻华丽，讽喻委婉，诵读起来就能体会到它的温柔敦厚，所以《诗经》最能贴近人们的心灵和情怀。
《礼记》是用来建立体制的，它根据实际情况来制定规范，章程条款非常详细周密，执行起来功效显著，即使采摘拾取它的片言只语，也没有不是珍宝的。
《春秋》辨析事理，一个字便能表现褒贬之义，关于“五石”、“六 ”的记载，以简略的文字详细地记事；关于“雉门”、“两观”的记载，先后有序而主次分明；《春秋》委婉曲折、含蓄幽隐的写法，确实有很深刻的蕴意。
《尚书》虽然读起来文字艰涩难懂，但一探寻它的道理却是晓畅易明；《春秋》虽然一看文辞就通晓明白，但一经探究意义却又深奥难懂；这就是因为圣人的文章各有特色，形式与内容不尽相同。
至于五经的共同特点，则如根柢盘结深固，枝长叶茂的大树，言辞简约而旨意丰富，取事浅近而喻理深远。
因此这些经典虽是古代旧作，但其意义和韵味却历久弥新，后世学者去索求探取仍不算晚，前代贤才运用了很久也终难超越，它们像泰山的云气使雨水遍洒天下，像黄河的水流滋润着千里沃野。


因此，论、说、辞、序这类文体，都以《周易》为其首始；诏、策、章、奏这类文体，都发源于《尚书》；赋、颂、歌、赞这类的文体，都是由《诗经》建立的基础；铭、诔、箴、祝这类文体，都由《礼记》开端；纪、传、盟、檄这类文体，都以《春秋》为根基：所有这些经典，内涵都无限崇高精深，树立了文章写作的规范，范围也极其广远，开拓了文章写作的宽阔领域；所以后来百家文章的写作尽管竞相腾跃，但终究没有超出“五经”的范围。
如果根据“五经”的体式去写作各种体裁的文章，酌取“五经”雅正的语言以丰富词汇。
那么写文章就像靠近矿山炼铜，在海边熬煮海水制盐一样取用不竭了。
所以，如果写文章能够效法“五经”，在整体上就会有六大优点：一是感情深挚而不诡谲，二是文风清新而不驳杂，三是叙事真实而不荒诞，四是义理正确而不歪曲，五是文体精约而不繁芜，六是文辞华丽而不过分。
扬雄把“五经”比为雕琢玉石制作玉器，是说“五经”中包含着文采。
文章靠德行来建立，德行靠文章得以流传，孔子的“文、行、忠、信”“四教”中，“文”处在第一位，它与“行”、“忠”“信”三者像玉石的花纹与质地一样相辅相成，后世之人在行道德、树声名方面，没有不以圣人为师的，但在文章写作方面，却很少能以经书为榜样。
所以楚辞淫艳，汉赋侈华，这种流弊几近不可收拾，纠正这种舍本逐末的风气，使之回归“五经”的正路，不是很好吗！


综括而言：记载着天、地、人三才的常道，义理精深而源远流长。
教化民众是它唯一的目的，分门别类来说就是五种经书。
它是陶冶人类性情的巧匠，又是蕴藏文章奥秘的宝库。
多么渊深辉煌啊！
堪称一切文章的宗祖。




正纬第四

神明之道阐示幽秘的事理，上天之意显露微奥的征兆。
龙马献出河图大《易》因之肇兴，神龟献出洛书《洪范》始而光耀。
所以《周易·系辞上》说：“黄河出图，洛水出书，圣人们即效法它。
”指的就是这些事。
惟因年代久远文辞又隐晦不清，容易产生虚妄荒诞的假托，虽然保存有真实的东西，但虚假的东西也依附它沿袭下来。


“六经”光彩显耀，而纬书却繁杂重复；《孝经》、《论语》昭著明晰，而与之相关的谶纬则芜杂纷乱。
按照经书来检验纬书，纬书的伪托表现在四个方面：纬书配合经书，犹如经线和纬线交织，丝麻原料不能混杂，这样才能织成麻布或丝绸。
而实际上经书雅正纬书奇异，两者背离千里，这是纬书伪托之一。
经书明显，是圣人的训示；纬书隐晦，是以神道教人。
圣人的训示应当广博，用神道教人的话应当简约，而如今纬书多于经书，神道之理更为繁杂，这是纬书伪托之二。
有旨意从天而降，才能称为“符谶”，可是八十一篇谶纬，都托名于孔子，由此推论那就是唐尧自造绿图，姬昌自制丹书了，这是纬书伪托之三。
商、周两代以前，“图箓”即已多次出现，到春秋末期，各种经书才开始完备。
先有纬书后有经书的情况，违背了经立纬合的体制，这是纬书伪托之四。
伪托的纬书既然违背了经书，那么它们在义理上的差异就自然明白了。
经书足以训诫世人，何须纬书再参预呢？


考察绿图的出现，乃是上天的美好旨意，这种事给圣人以祥瑞，其意并非为了配合经书。
因而黄河里没有再出现河图，孔子便喟然感叹，如果这种事情是可以编造的，那么也就无须孔子劳神叹息了。
从前周康王将河图陈列在东厢房，由此可知前代圣人所受的符命，后人都视之为珍宝代代相传，孔子的撰述，不过是对历代相传的这些事的记录而已。
于是有方伎术数的人，用诡诈的方法来穿凿附会，有的谈说阴阳天象，有的叙述天灾变异，有的听见鸟鸣便说如同人语，有的看见虫咬树叶便当成文字，这些篇条滋长蔓延的纬书，都必定征引孔子的著述。
经过学识渊博的学者研讨考核，指出这些伪托的纬书起源于西汉哀帝和平帝时代，于是珍藏在东厢房的秘室，便与纬书混淆难辨了。
到东汉光武帝时代，皇帝非常相信谶纬之术，在这种风气教化的影响下，信奉谶纬的人并肩而出，沛献王搜罗纬书来解说经书，曹褒则编选符谶来制定礼仪，背离正道违逆经典，也已经过分严重了。
因此桓谭疾恨谶纬虚妄伪诈，尹敏嘲讽谶纬虚妄浮假，张衡揭露谶纬的乖邪谬误，荀悦说明谶纬荒诞诡诈。
这四位先贤广博练达，论述得是非常精辟的。


至于伏羲、神农、轩辕、少皞传说的起源，山岳河流与音乐钟律的重要异闻，白鱼和赤乌的符命，黄金和紫玉的祥瑞，这些事件丰富而又奇伟，辞藻丰厚而又华美，虽无益于解说经书，而对文章的写作有所帮助。
因而后来的文人常常搜集、择取其中的精华。
张衡担心后学受纬书的迷惑，曾奏请皇帝下令禁绝；荀悦则爱惜其中夹杂的真义，而不同意焚毁。
因为纬书是前代人用来配合经书的，所以加以翔实的论述。


综括而言：光耀的黄河和温暖的洛水，孕育了河图、洛书的谶纬。
神奇的珍宝含蕴着巨大的作用，道理深隐而文辞珍贵。
时代经历了西汉、东汉，经书与纬书严重混淆。
删除那些诡异欺诈的东西，采用其中华美的精粹。




辨骚第五

自从《国风》、《大雅》、《小雅》的歌声停息后，没有人继续创作那样的作品了，有一种奇特的妙文蓬勃兴起，那就是《离骚》啊！
它确实已高翔在《诗经》的作者之后，奋飞于两汉辞赋家之前，大概是距离圣人孔子的时代不算久远，而楚国人又有才华的缘故吧！
从前汉武帝喜爱《离骚》，淮南王刘安便作了《离骚传》，他认为：“《国风》描写爱情但不过分，《小雅》抒写怨愤而有节制，像《离骚》这样的文辞，可以说兼有两方面的长处。
屈原像蝉蜕从污泥中蜕变出来，在尘埃之外浮游，他皎洁的品质用黑色去染也不会变色，就是与日月争比光辉也是可以的。
”班固认为：屈原喜欢显露才华，宣扬自己，以至于心怀怨恨，投江自杀；《离骚》中所说后羿、过浇和二姚的故事，跟《左传》中的记载不一致；昆仑和悬圃，也都是经书上所没有的；然而他的文辞艳丽雅正，是辞赋家效法的宗师，虽然他不是明智之士，但可以说是一个才艺超群的人。
王逸认为：《诗经》的作者讽谏，是提着人耳去劝戒，屈原则是委婉和顺的，《离骚》中的文辞，依据经书立论；如说驾龙乘凤，就是来自《易经》中时常驾驭六龙的说法；登昆仑、涉流沙，就是来自《尚书·禹贡》中关于禹治理水土的记载。
后代著名学者的辞赋，没有不摹仿它以为法度的。
真可以说是“有金玉一样的质地，百代以来没有能与它相匹敌的”。
到了汉代，宣帝赞美《离骚》，认为它完全符合经书的义理；扬雄吟诵品味，也说它的体制风貌和《诗经》的《大雅》、《小雅》相同。
刘安、王逸、汉宣帝、扬雄四家，都拿它与经书相比，只有班固说它与经传不合。
这些赞扬和贬抑都是信口谈论，离开了作品的实际，可以说是品鉴得不精当，玩味而没有做切实地考核。


要核实他们的评论，必须征引原作来检验。
《离骚》中陈述尧、舜的光明正大，赞美禹、汤的威严恭敬，就是学习《尚书》中典、诰的体制；讥讽桀、纣的狂妄放纵，伤悼后羿、过浇的坠落覆亡，这是符合《诗经》中规劝讽谏的意旨；《涉江》中以虬龙来比喻君子，《离骚》中用云霓来比喻好进谗言的小人，这是《诗经》中比兴的表现手法；《哀郢》里说每一次回望故国都要落泪，《九辩》中感叹楚王宫门有九重，难于见君，完全是《诗经》中忠而怀怨的言辞。
从这四点来看，是《楚辞》和《诗经》相同的地方。
至于《离骚》假托龙和云旗，谈说怪异的事情，令丰隆驾彩云去寻求宓妃，托靠鸩鸟做媒去向娀女求婚，都是奇诡怪异的说法；《天问》里说共工撞倒天柱使大地倾斜，后羿射落九个太阳，《招魂》里说拔木的巨人有九个头，土地神有三只眼，都是诡诈怪异的传说；《离骚》里说要依照彭咸去投水，《悲回风》里说要跟随伍子胥沉江以求得快意，这是性情狷介、心胸狭隘的表现；《招魂》把男女杂坐，混乱不分，说成是乐事，把狂饮不止，日夜酣醉，当做快乐，这是荒唐淫邪的思想。
摘引出这四点，是《楚辞》与经书不同的地方。


所以说《离骚》合乎经典之处就像前边那样，说它夸张怪诞则像后边这样。
由此可知《楚辞》的体制是仿效三代的经典，可它的风格里又夹杂有战国纵横家的风气，比起《雅》、《颂》来他们是轻狂放荡之徒，但在辞赋中却是杰出的英才了。
看看它所树立的主旨，所比附的文辞，虽然汲取融合了经书的意旨，但也独创了奇伟瑰丽的文辞。
所以《离骚》、《九章》，用明朗艳丽的文辞抒发哀怨的情志；《九歌》、《九辩》，以柔美靡丽的辞藻抒写哀伤的情感；《远游》、《天问》，奇特瑰丽而又构思精巧；《招魂》、《大招》，光彩艳丽而又潜藏着内在的美；《卜居》标举旷放的情致，《渔父》寄托着特立独行的才情。
所以它的气势能超越古人，文辞能横绝当代，文采惊人，华美绝伦，别的作品是很难与它媲美的。


王褒《九怀》以后的各家，都急起直追，追随着《楚辞》的足迹前进；可是屈原、宋玉步调超逸，没有人能追得上。
所以屈、宋抒写哀怨的情感，便能使人郁抑而容易感动；叙述离别，便能使人惆怅悲怆而难以迁怀；描绘山水，使人按照作品的音韵而体会到山水的形貌；描绘季节，使人披览文辞即可看到时令的变迁。
因此，枚乘、贾谊追随他们的文风，吸取了华美的特色，司马相如、扬雄跟从其波流，获得了奇伟的特色，屈、宋对于后世辞赋家的影响，是不止一代的。
所以才情高的人取法《楚辞》宏大的体制，心思灵巧的人猎取它的艳丽辞藻，吟诵欣赏的人玩味它对山川的描写，初学写作的人们则拾取它漂亮的字眼。
如果写作能严肃地以《雅》、《颂》为准则，临文时驾驭《楚辞》的写作技巧，酌取它奇伟的想象而不失雅正，玩味它华丽的辞藻而不抛弃它情感的真实；那么目光流转之间可以驱遣文辞气力，顷刻之间就可以穷尽文章的情志，也就不必再向司马相如乞求写作的灵感，借着王褒获得人们的宠爱了。


综括而言：没有屈原，哪能出现《离骚》？
他惊人的才华像风一样飘逸，他雄壮的志趣像云烟一样高远。
山川一望无际，诗人的情思实在悠远辽阔。
它的质地金玉般美好，就是极细微处都充溢着艳丽。




明诗第六

虞舜说：“诗是表达思想、愿望的，歌是拉长语言的音节，咏唱诗意的。
”圣人的这种解析，把诗歌的含义说明了。
所以说“思想、愿望蕴藏在心里的叫做志，用语言表达出来就是诗”。
运用文辞表达思想、愿望，这就是诗的意义吧？
诗，就是扶持、端正的意思，它可以端正人们的思想感情；《诗经》三百篇的意义，用一句话来概括，就是“没有邪念”，用扶持、端正人们的思想感情来解释诗歌的含义，是符合“无邪”之说的。
人有七种感情，因应外物触发而感动，有感于外物而抒发吟咏思想感情，没有不是自然而然的。
从前葛天氏时的《玄鸟》就是一首有歌辞的乐曲；黄帝时的《云门》，按理也不会是没有歌辞的曲子。
到了唐尧时代有《大唐》歌，虞舜也创作了《南风》诗，看这两首诗歌的文辞，都是质朴地把意思表达了出来。
及至大禹治水成功，各项工作都井然有序，便受到了歌颂；而太康品德败坏，他的五个弟弟就都怨愤作歌予以讽刺劝戒，用诗歌来赞美好的纠正坏的，这是由来已久的做法。
从商朝到周代，《雅》和《颂》成熟完备起来，《诗经》的“四始”辉煌多彩，“六义”也已完美而深厚了。
子夏能鉴赏“素以为绚”的寓意，子贡也领悟到“如琢如磨”的内涵，所以孔子赞扬他们二人，说可以和他们谈论《诗经》了。
自周朝王室的德泽衰败枯竭之后，采集民间诗歌的官吏停止了活动，春秋时代的官员在列国外交场合，为了相互观察、了解对方的思想和愿望，仍要朗诵《诗经》中的篇章，作为宾主互相酬答的礼仪，既使宾客感到荣宠，也显示出自身的文采。
到了战国时的楚国，多有讽刺怨愤之情，于是便产生了《离骚》这样的讽刺之作。
秦始皇虽焚毁了许多典籍，但也还是让人写出了《仙真人诗》。


汉朝初年的四言诗，最先是韦孟创作的，它含有匡正讽谏的意义，继承了周代诗人的轨辙。
孝武帝爱好文学，曾召集群臣共作句句押韵的《柏梁诗》。
而严忌、司马相如一班人，创作诗歌则没有什么定规。
到汉成帝时品评辑录当时的诗歌，共有三百多首，把朝廷文人之作和各地的民间歌谣，都收集齐全了。
但在这些前人遗留下的诗作中，却没有五言诗歌，因而李陵和班婕妤的五言诗就让后人怀疑了。
考察《诗经》中的《召南·行露》篇，可知已开始有了半章的五言诗；儿童唱的《沧浪歌》则全首都是五言的；优施的五言《暇豫》歌，早在春秋时就出现了；而孩子们唱的《邪径谣》，则近在汉成帝时产生。
经过不同时代的验证，五言诗体的由来已经很久远了。
还有优美的《古诗》佳作，有人说是枚叔写的，而其中的《孤竹》篇，又有人说是傅毅的作品。
比较它们的文采加以推论，或许都是两汉时的作品吧？
看这些作品的风格和抒写方式，质朴而不粗野，曲折细致地描绘景物，真切地抒发怊怅之情，确实可谓五言诗中的杰作。
说到张衡的《怨诗》，那也是清丽典雅，可供品味的；而他的《仙诗》、《缓歌》，典雅而又有新意。


到了建安时代初期，五言诗蓬勃发展。
魏文帝曹丕、陈思王曹植，放开缰绳有节奏地驰骋于诗坛；王粲、徐幹、应玚、刘桢，也跟在诗歌创作的大路上竞相追逐。
都喜爱清风明月，游赏清池幽苑，叙写恩宠荣耀，描述宴饮之乐，慷慨激昂地任意抒发志气，坦白直率地充分发挥才情。
抒发情怀叙述事理，不追求细密的技巧，运用文辞描绘形貌，则以清楚明白为能事：这些就是他们共同的特色。
到正始年间推崇道家思想，诗歌中混杂着出世求仙之心；何晏等人，大都写的是浮泛浅薄之作。
只有嵇康情志清高峻拔，阮籍的立意深邃遥远，所以才能突出地标举出来。
至于应璩的《百一》诗，能够卓然挺立而无所畏惧，文辞奇异而意旨纯正，也是魏代传流下来的耿直诗风。


晋代的诸多才士，渐趋走向轻浮绮丽之途。
张载、张协、张亢、潘岳、潘尼、左思、陆机、陆云，在创作的道路上并肩竞进，文采比正始时繁富，风力比建安时柔弱；或以讲究文辞的骈偶华美为精妙，或以追求音韵的流畅而自赏：这就是此时的大概情况。
东晋的诗歌创作，沉溺在老庄玄学的风气之中，嘲笑入世从政的抱负，崇尚忘掉世事的清谈。
袁宏、孙绰以后的诗作，虽各有雕饰的文采，而诗的旨趣却都是谈玄说理的，没有别的诗作和它们竞争高低。
所以郭璞的《游仙诗》，就显得突出而成为当时的佳作了。
南朝宋代之初的诗歌，体势和格调有所继承和变革，清谈老庄之学的玄言诗退出了文坛，而山水诗开始发展起来；它讲究全诗的骈俪对偶，追求每一句诗的独特价值，内容上必定竭尽摹写景物形貌之能事，文辞上则要全力使之出新，这就是近世诗人们竞相追求的东西。


因此综观各代诗歌，即可看出文情变化的规律；归纳列举出它们的异同，诗歌创作的原则和要领也就明白了。
说到四言诗的正统体制，是以典雅温润为其根本，五言诗流变的基本格调，则以清新华丽为其主宗；华丽与朴实有着不同的作用，全靠诗人的才情来决定。
所以张衡获得了它的雅正，嵇康含纳了它的温润，张华凝聚了它的清新，张协发扬了它的华丽；而兼备雅润清丽之美的则是曹植和王粲，只偏长于某一方面的是左思和刘桢。
然而诗歌有其特定的体裁格式，人们的思想感情却没有固定不变的模式，只能随着各人的情性选择适合自己天分的体势和格调，很少有能够全面通晓各种诗歌之美的。
如果能够深刻认识诗歌创作的困难，那创作中就会有顺利之机迎面而来；而忽视困难把它看得很容易，那创作中的困难也就接踵而至了。
至于三言、六言、杂言三种诗体，也都是源于《诗经》；离合诗的兴起，萌发于预言吉凶祸福的“图谶”；回文诗的产生，始于一个名字叫做道原的人；用一个韵的联句诗，则是《柏梁诗》传下来的体制。
这些诗体纵然大小不同，而其所表现的诗歌创作的情理却是一致的，它们都包括在诗歌范围之内，所以就不再详细论述了。


综括而言：人生来就赋有情志，是诗歌所包含的内容。
诗歌产生在三皇时代，其风韵流播在“二南”地区。
它的产生和发展与“神理”相契合，并参与政教秩序之中。
精美的诗歌日益繁富，千秋万代的人都沉浸其中。




乐府第七

所谓乐府，就是用“五声”来依照歌辞的内容抒吟咏唱，再用“十二律”来配合“五声”的乐章。
所谓天宫中演奏的许多乐曲，那只能是传说中天帝的音乐；而葛天氏的“八阕”乐章，则是“三皇”时代的乐歌。
黄帝《咸池》、帝喾《六英》以前的乐曲，也已无从论述了。
至于涂山氏的“候人歌”，是南方音乐之始；有娀氏的“燕燕歌”，是北方音乐的开端；夏王孔甲在东阳作“破斧歌”，东方音乐由此产生；商代整甲在西河作歌思念故居，西方音乐从此兴起。
音乐歌辞的发展变化，也是不能一概而论的。
普通的男女百姓，吟唱风土浓郁的民歌；采诗的官员把歌辞搜集起来，盲人乐师则给它配上乐曲；借管弦乐器的乐音抒发情感，用钟和磬的声调表现气质。
因此师旷能够从民歌的演奏中感悟国势的盛衰，季札从音乐的细微之处察验各国的兴亡，这确实是精妙极了。
音乐原来就是表达思想感情的，所以它的声调能够触动人们的感官，浸入人们的心灵，古代帝王对音乐都非常重视，坚决制止浮靡淫荡的音乐。
教育引导贵族子弟，一定要学唱歌颂“九德”的音乐；因而使音乐中所表达的真情能够感动“七始”，音乐的教化作用能遍及四面八方，移易风俗。


自从雅正的音乐逐渐衰微，淫靡的音乐便泛滥起来。
秦始皇烧掉了《乐经》，汉朝初年始予恢复；乐师制氏记录了乐曲铿锵的声调节奏，叔孙通制定了歌舞礼仪和规则。
于是《武德舞》在汉高祖时兴起，《四时舞》在汉文帝时广泛传播；虽都效法舜的《韶乐》和禹的《大夏》，但还是沿袭了秦代原有的乐章，中正平和的音调，沉寂无闻而不再复返了。
到汉武帝时尊崇礼乐，开始设立乐府机构，汇总赵、代各地的音乐，采集齐、楚诸国的歌谣；李延年用“曼声”给民歌配上乐曲，朱买臣、司马相如用《离骚》体制创作歌辞。
但《桂华》、《赤雁》等作品，音调华美浮靡而不合乎经典。
河间献王奉荐雅正的古乐而汉武帝很少采用。
因此汲黯对《天马》歌进行了嘲讽。
到汉宣帝时雅正的宫廷诗乐，大都仿效《鹿鸣》古乐；及至汉元帝、汉成帝时，不雅正的“淫乐”又略微多了一些。
雅正的音乐不能迎合世俗，它发展的困难竟到了这般地步。
到了东汉祭天、祭祖时，又有了一些新的雅正乐章，它的文辞虽然典雅，但声律却与古乐有所不同了。


魏国的曹氏“三祖”，意气豪爽，才华富丽，他们采取汉乐府曲调所改创的作品，音调柔靡而节奏平和。
看他们的“北上”等乐曲，“秋风”等篇章，有的叙述欢畅的宴会，有的感伤飘泊异乡和远征戍边；情感过于放荡，文辞不离哀怨；虽然都继承、运用了汉乐府三种正调，但实际上却成为难与《韶》、《夏》比美的浮靡之音了。
到了晋代，傅玄通晓音乐，创制了雅正的歌曲礼乐，以为祖先歌功颂德；张华所作的新歌，也用做宫廷的舞曲。
然而魏国的杜夔调整了音乐声律，使其节奏舒缓雅正；晋国的荀勖却又改变了钟磬的尺度，致使音乐的声调节奏变得悲哀而逼促。
所以阮咸讥讽它偏离了乐器的正声，后来还有人验证了荀勖所用铜尺之误。
音乐声律的和谐非常精微奥妙，必须使其内容和形式相互配合。


由此可知诗歌是音乐的灵魂，声律是音乐的形体。
音乐的形体在于声调，乐师必须调谐他的乐器；音乐的灵魂在于诗歌，才德高尚的作者应当使歌辞的内容端正无邪。
“爱好音乐但不荒废正务”，晋国的歌谣因而被称誉为含义深远；“青年男女轻浮地相互戏谑”，郑国由此被人认为这可能是灭亡的预兆。
从这些事例中可以明白季札观赏乐曲的演奏，并不仅仅是听听声调就算了。
至于情歌描述的都是缠绵哀婉和怨恨决裂的感情；把这些淫靡的歌辞都谱曲传唱，那雅正的音乐怎能产生呢？
然而世俗的乐曲传播很快，其特点是竞新逐奇；雅正的乐曲温和庄重，听的人往往要打呵欠、伸懒腰，或瞪着眼睛发愣；新异的辞曲适应了他们的需要，听了便拍着大腿鸟雀般地跳跃。
诗歌和音乐都成了淫辞滥调，遂沿阶下滑走向歧路了。


凡是乐府的歌辞都叫做诗，咏唱出来的曲辞就叫做歌。
以声律来配合歌辞，歌辞繁多就难以安排音乐的节奏。
所以陈思王曹植称赞左延年善于增删古代歌辞，歌辞多了就应当删减，这说明歌辞是以精约为贵的。
试看汉高祖的《大风歌》，汉武帝叹唱的“来迟”诗，让唱歌的孩子按乐谱演唱，就没有不和谐的。
曹植和陆机多有很好的诗歌作品，但却没有诏令乐师配曲，所以他们的诗歌就不能用乐器来伴奏。
世俗之人说他们的作品不合音乐的曲调，其实这乃是未加思考的议论。
说到黄帝时岐伯所作的《鼓吹曲》，汉朝的《铙歌》和《挽歌》，虽然它们所表现的内容有军事和丧事的区别，但都可以归入乐府诗中。
缪袭和韦昭所改写的作品，也有值得计数在乐府诗内的。
从前刘向品评诗歌作品，把不配乐的“诗”与配乐的“歌”区别开来，所以在这里特意略述《乐府》篇，以表明诗与歌的不同界限。


综括而言：用八种乐器演奏的乐曲，都以歌辞作为它的主体。
村野里有民歌吟唱，宫廷中有钟磬齐鸣。
古雅的《韶》乐难以企及，浮靡的俗曲却容易流传。
难道只是观赏音乐吗？
其实是借此来认识礼制的兴衰。




诠赋第八

《诗经》中包括“六义”，居第二位的就是“赋”。
所谓“赋”，则是铺陈的意思。
铺陈辞采舒布文华，以描绘事物抒写情志。
古代召公说过：“官员们献诗，主管教化者献箴，盲人则朗诵官员们的献诗。
”《毛传》中也说：“登高远望能赋诗的人，可以做大夫。
”《诗序》把赋与比、兴都作为表现手法，同列为《诗经》的“六义”之中，《毛传》和《国语》则把赋视为一种与诗不同的文体，综观他们所论之旨意，实际上只是枝与干的区别。
因此刘向明确地说：“不歌唱只朗诵的诗叫做赋。
”班固则说：“赋乃是《诗经》的支流。
”

至于郑庄公赋诵“大隧之中”，晋国大夫士 赋“狐裘尨茸”，皆由简短的韵语组成，词句都是自己创作的，虽然符合“赋”体，但还没有成熟。
直到屈原创作了《离骚》，赋体才铺陈、舒展地描绘事物的声貌。
由此可以说赋这种文体，是承继《诗经》而产生，受《楚辞》的影响而发展的。
于是在荀况的《礼赋》、《智赋》和宋玉的《风赋》、《钓赋》出现之后，就授予以“赋”的名称，而与诗歌区别开来，使之由“六义”之一的从属地位，蔚然成为广有领域的一种独立文体了。
于是以主客双方问答的方式作为赋的开头来引起下文，极力描绘事物的声音状貌充分显露其文采。
这大概就是赋有别于诗的开始，也是为“赋”命名的初端。


秦代不重视文章，只有一些《杂赋》。
汉代初期的辞赋作者，沿着赋的发展潮流进行创作。
陆贾首先开端，贾谊继之以发展，枚乘和司马相如播扬了赋的创作风气，王褒和扬雄则推动了赋的创作趋势。
枚皋、东方朔之后，对各种事物都用赋来加以描绘。
汉宣帝时赋体作品已积累得很多了，到汉成帝时曾加以审阅和校订，进献给皇帝的赋即有千余篇。
探讨赋的起源和演变，它确实是兴起于战国时的楚国而繁盛于汉代。


汉赋描绘京都宫殿、园林狩猎，叙述出征远行，抒写抱负和情思，都表现着国家和乡野的大事，崇尚重大而光耀的意义。
这些赋既用“序言”开头，又用“乱辞”结尾。
“序言”确立写作的起点，首先引出作赋的情事缘由；“乱辞”则梳理、总结全篇的内容，强化文章结尾的气势。
考查《商颂·那》篇的最后一章，闵马父即称之为“乱”；由此可知殷人编辑《商颂》，楚人写作辞赋，都以“乱”作结。
这都属于鸿篇巨制的大赋范围，是创作典雅作品的关键。
至于描写草木禽兽和各种品物的赋，都要触物而发，起兴抒情，根据事物和情思的变化采用恰当的表现方式。
比拟形容品物的状貌，语言要纤细精密；表现事物的内在意义，说理贵在从侧面比附。
这又属于小赋的创作范围，是把小赋写得新奇巧妙的枢机所在。


观看荀况的作品多用谜语构成，对事物做自问自答式的回环描绘；宋玉出语铺张夸饰，实为赋作淫靡艳丽之始；枚乘的《菟园赋》，描述简要而又融合着新意；司马相如的《上林赋》，描绘了许多品物有鲜艳的文采；贾谊的《 鸟赋》，善于辨析人情事理；王褒的《洞箫赋》，极写箫的声貌变化；班固的《两都赋》，既明丽绚烂又典雅翔赡；张衡的《二京赋》，挺拔刚健而宏伟富丽；扬雄的《甘泉赋》，凝聚着深沉瑰异的风力；王延寿的《灵光殿赋》，包含着飞扬生动的神态和气势。
上列的十位赋家，都是辞赋创作中杰出之英才。
王粲的文辞精细严密，作品的开头遒劲有力；徐幹渊博而宏通，他的作品中多有壮丽的文采；左思和潘岳，创作鸿篇大赋立下了功勋；陆机和成公绥，在流行的篇制方面取得了成绩；郭璞之作绮丽灵巧，寓理繁富而又宽舒；袁宏的赋简要概括而不乏情趣和韵味：他们也都是魏晋时期第一流的辞赋家。


追溯“登高能赋”的原意，在于说明登临高处观察景物就会使内心的情感受到触发。
由于内心的情感是因外物触发而兴起，所以赋的内容必定要清明雅正；景物是人们带着感情来观察的，因而赋的文辞一定要巧妙华丽。
有了华丽的文辞和雅正的内容，作品就会像玉石的质地与它的花纹那样相称。
又如同品评丝绸上的红色和紫色，着染绘画上的赤黑色和黄色；虽然五彩缤纷却有它的质地，颜色杂糅相混，却有它的本采，这就是写赋的根本原则。
然而那些只追求文辞华丽的人，轻蔑、抛弃作赋的根本原则，他们虽然读了许多赋，但对作赋的旨要却愈来愈迷惑。
结果就像繁密的花朵损伤了枝条，过于肥胖有害于骨骼那样；既无助于教化的正轨，对讽劝也没有益处。
这就是扬雄之所以后悔学习写赋，并把它视为雕虫小技的原因；他讥讽写没有意义的赋，就像织薄如轻雾的皱纱，不仅没有实用还伤害了女工。


综括而言：赋从《诗经》发展而来，分成了不同的支派。
它描绘事物的状貌，文采蔚然像是雕刻和绘画。
被抑止停滞的事理一定要加以发扬，内容宽广而不受阻碍。
文风要趋向于雅丽的准则，剪掉虚浮芜杂的辞采。




颂赞第九

四始是《诗经》的全部内容，而颂居于极为重要的地位。
所谓颂，就是仪容的意思。
它通过舞蹈的形容状貌来歌颂大功大德。
过去帝喾时代，咸黑作颂，以之为《九招》的歌辞。
从《诗经·商颂》以后，颂的写作体式和方法已经成熟完备了。
能够化感一国的诗叫做“风”，能端正天下风尚的诗叫做“雅”，而以形貌仪容来祭告神明的诗叫做“颂”。
“风”和“雅”叙写人事，所以兼有异变和正常两种情况；“颂”主要是用来祭告神明的，因而它的内容一定要纯正美好。
鲁国因公旦之功而随后编成《鲁颂》，商朝的后代为追念先王而辑录了《商颂》，这都是宗庙祭祀时的雅正颂歌，而不是平常宴会上的一般歌咏。
《时迈》这篇作品由周公创作，乃是贤哲之颂，其中保存着写颂的规范和法式。


老百姓各有自己的心思，不要堵塞他们的言路。
晋国民众用“原田”赞扬晋军，鲁国百姓用“裘 ”讽刺孔子，都是直接说出来而不歌咏，以简短的言辞进行讽喻，左丘明和子顺，都把它们当做颂，这是民间的不正规的颂，使本来专用于祭告神明的颂，逐渐地用于人事了。
到了屈原创作出《橘颂》，其情思文采都极为美好，用类似的事物作比喻，寄托自己的情意，这就使颂的内容延及到细小的事物了。
及至秦始皇时的石刻文，则是借以颂扬自己的功德。
到了汉代的惠帝和景帝时，也有描述形貌仪容的乐舞颂歌，且世代沿袭，一直继续下来。
至于扬子云表扬赵充国的《赵充国颂》，班孟坚赞美窦融的《安丰戴侯颂》，傅武仲歌颂汉明帝的《显宗颂》，史岑颂扬邓皇后的《和熹邓后颂》，有的模拟《周颂·清庙》，有的仿效《鲁颂· 》和《商颂·那》，虽然深浅不一，详略有别，但它们都是褒赞功德显现仪容，写作的典范规则是一样的。


至于班固的《北征颂》和傅毅的《西征颂》，变成了序引一类的文体，岂不是褒扬过分而使颂的体制谬误了吗！
马融的《广成颂》、《上林颂》，虽然典雅却写得像是赋，为什么要耍弄文采而失掉了颂的本质特征呢！
还有崔瑗的《南阳文学颂》，蔡邕的《京兆樊惠渠颂》，都在序文的华美上下功夫，而对颂的本体却写得简单约略。
挚虞对颂的品评，是相当精要的。
但他说颂中杂有风雅的教化用意，却没有辨明颂的要义，而徒发空论，犹如传说中以黄铜白锡铸剑而相互矛盾的虚妄之议了。
到了魏晋时期的各种杂颂，很少能离开已有的轨辙。
陈思王曹植所写的颂，以《皇太子生颂》为代表；陆机写了许多篇颂，只有《汉高祖功臣颂》最突出，其中各有褒贬，确实是衰乱之世讹变了的不正之体了。


考究颂的写作，它的内容典雅美善，文辞也必须明丽光耀。
铺叙描写虽近乎赋体，但不进入过分华艳靡丽的范围；谦恭庄重犹如铭文，却不涉足规劝警戒的区域。
在颂扬中发挥辞藻之美，施展笔墨以突出作品的意义。
虽然要有精细曲妙的描写，但应因情而变。
颂体写作必须遵循的要领，就是这些了。


所谓赞，就是说明、辅助的意思。
从前虞舜的祭祀典礼，乐官很重视赞辞，因为它是唱颂歌之前的说明之辞。
到了益辅助大禹时的言辞，伊陟给巫咸所作的赞辞，都是用有力的言辞来说明事理，并借助感叹来加重语气。
因此，汉朝设置鸿胪之职，他在各种典礼上放声传呼以指导人们唱歌行礼作为赞辞，这就是古代留传下来的关于赞的说法。
到司马相如的写作，才开始有赞美荆轲之论。
及至司马迁的《史记》、班固的《汉书》，则借助赞辞进行表扬和箴贬，用简约的文辞总结正文所录的内容，有颂的体式和论的辞语。
而《史记》、《汉书》后边的评语，也与赞同名。
而挚虞的《文章流别论》，却错误地称之为“述”，这就差得太远了。
及至郭璞注释《尔雅》，对动物植物都有赞语；其内容兼有赞美和斥恶，这就像颂有变体一样了。


然而追溯赞的本来含义，它是因褒奖赞叹而产生的，所以自古以来的赞体，篇制都是短小的；每个句子都由四个字构成，只能在几个韵的词语范围内回环；简要地突出要点以尽抒文情，以明朗清晰的辞采结尾成文，这就是赞的写作大体了。
赞的产生虽然久远，但实用之处不多。
就其总体趋向来看，只能算是颂体的一个分支吧！


综括而言：以形貌仪容赞美盛德的成为颂，功勋业绩留传下来便有了赞。
刻镂形貌兼施声韵，文采情理光彩绚烂。
年代印迹越是久远，作品的美好德音越是如同日之初升。
及至以颂赞美化物品，那就是以炫耀辞藻作为游戏了。




祝盟第十

天地确定了位置之后，人们就祭祀所有的神灵。
既尊祭了“六宗”之神，又依序遥祀泰山、黄河与大海之神。
于是甘露般的雨水、柔和的春风，使五谷庄禾得以生长，这是万千百姓所景仰的，对诸神的美好报答由此而兴起。
祭祀时的祭品具有芳香气息，它本之于祭祀者高尚的品德；祭官要陈述祭祀者的真诚愿望，则须借助于祭祀的文辞。
古时的有耆氏开始在年终时举行蜡祭，以祭祀八种神灵。
他的祝辞说：“泥土回到原居之处，水流回到自己的沟壑。
昆虫不要起来作害庄稼，丛杂的草木都归回到沼泽中去。
”上古帝王的祝辞，在这几句话中表现出来。
虞舜春天祭田的祝辞中说：“扛起长长的铧犁，耕种那南山的土地，与天下百姓都获得丰收。
”他为民众谋利的心愿，充分地表现在言辞之中了。
至于商汤之时，圣明礼敬的品德日益升扬，他用黑色的公牛祭天，把各个方面的过错都归罪于自己，这就是他祭告上天的祝辞；他乘着不加装饰的车子祈祷神灵解除旱灾，以“六事”来责问自己，这则是他在求雨祭祝时的祝文。


到了周朝的大祝，掌管着“六祝”的文辞。
于是用“庶物咸生”，来作祭祀天地的祷告；用“旁作穆穆”，作为拜祭日出的祝辞；用“夙兴夜处”，来作祭祀新亡后代与祖先合庙的祝告；用“多福无疆”，作为祭祖献食的言辞；而军队出征时的祭典，也没有不用祝辞的。
为的是对神灵表示钦敬和虔诚，对祖先表示尊崇和恭敬。
从春秋以后，滥施祭礼、谄媚群神，祝史们献祭的币帛和祝辞，没有一个神前送不到。
至于张老祝贺赵武新屋的落成，称赞它的美好，有“歌哭”之颂辞；蒯瞆在临战之前，祈祷祖先祐护他，不要伤了筋骨。
虽是在仓促、困难的时候，也必定要祝祷了。
至于《楚辞·招魂》，那就可以说是祝辞中最有文采的了。


汉代的各种祭祀，整肃多种多样的礼仪。
既综合了儒家学者的建议，又参用了方士们的法术。
因而宫内的祝官秘密地把过失转移到臣民身上，与成汤“以万方罪己”之心完全不同；他们还让善良的童子装扮起来驱赶疫鬼，跟越巫的祈祷活动一样；祝祀之礼仪渐趋失掉了。
再如传说中黄帝有咒骂邪神之文，东方朔有责骂魔鬼之书，于是后来的谴责咒文，都追求着善于咒骂。
只有陈思王曹植的《诰咎文》，才能够使咒文合乎正道。
至于合乎仪礼的祭祀祝辞，其内容只是告请神灵、祖先来享用祭品。
但汉魏时期的祭祝之文，还要赞颂其言行，在祝文中兼有祭与赞，这是从祭祀中衍化出来的。
汉朝祭奠皇帝陵墓，有哀策文体流传；周朝王妃盛姬死后，曾由内史用哀策文致祭。
但是策体本是用来书赠谥号的，由于哀悼才变成了哀策文。
因而它的内容与诔文相同，而其文辞实际上是祭告神灵的。
它以诔为首以哀作结，既有颂的体制又有祝的形式，太祝所读的祝文，确实是祝文中有文采的。


所有的文章，都力求文采焕发，但请神的祝文务必朴实，修饰文辞要以诚为本，做到于心无愧。
祈祷文的体式，必须诚恳而恭敬；祭奠文的范式，应当谦恭而哀伤，这就是写祝文的基本要求。
班固的《祀涿山》，是诚恳而恭敬的祈祷文；潘岳的《祭庾妇》，是谦恭而哀伤的祭奠文。
列举这些文章加以综合研究，就可以明确地从中获得借鉴了。


所谓“盟”，就是明的意思。
它以赤牛或白马作祭品，摆上珠饰的盘子和玉饰的食具，在“方明”之下陈说盟辞，向神明祝告。
在从前的“三王”时代，用不着书面盟辞。
有了重要的事情需要约誓，口头约定后就各自回去了。
周朝衰弱后诸侯间多次结盟，其弊端竟到了借要挟、劫持的手段，以订立盟约的地步。
先是有曹沫的逼迫，后又有毛遂的威胁。
到了秦昭襄王与夷人立誓结盟，有背约则输“黄龙”的誓辞；汉高祖分封诸侯，也和他们立有“山河”之誓。
然而道义存在就能坚持到底，道义废弃便会违背最初的誓言。
能否履行盟约的关键是人，只是赌咒没有什么作用。
至若臧洪的歃血盟誓，辞气横截虹霓；刘琨的铮铮誓言，精诚之气穿透了云层冰霜；但对晋朝和汉朝并没有什么补益，而都与盟誓者成了仇人。
由此可知相互之间不是由衷地信任，订立盟誓也没有好处。


写盟文的基本原则和要领是必定要叙述面临的危机，褒奖忠孝节义之士，表示能够同生共死，倾心全力以赴；祈请神灵来监督，面对苍天请它来作证；以感情激动的文辞表示出诚意，以恳切的态度铺陈盟誓的言辞，这就是写盟文的共同之处。
然而写盟文的困难并不是文辞的修饰，而是如何实行用文辞表现出来的誓言。
后世的志士仁人，应当重视历史的经验教训。
讲究忠信就行了，不要依赖神灵。


综括而言：慎重恭敬地祭祀神明，祝史只是写读祝辞和盟辞。
确立诚信在于要有严肃庄重的态度，修饰文辞也必须完美无瑕。
衰微的末代越发追求雕饰，绚丽的言辞色彩斑斓。
神灵降临察鉴，贵在于心无愧。




铭箴第十一

从前，轩辕黄帝在车厢和几案上刻上铭文以纠正自己的过失，夏禹在乐器架上刻上铭文来招纳规谏之言；商汤的盘盂上，刻有“日新”的规戒；周武王的门户和席第四端，则题写着必须警戒的教训。
周公借金人告诫人们说话要谨慎，孔子看到了“欹器”便肃然而改变了脸色；由此可见先王圣贤们注重鉴戒之言，由来已经很久了。
所以说，铭就是一种名称。
观察认识器物必定要端正其名称，而辨正它的名称，判明它的作用，关键在于要有敬慎的品德。


臧武仲曾经论铭，他说：“对天子要铭刻他的美德，对诸侯要记载他的功绩，对大夫要称颂他的征伐之劳。
”夏禹将九州牧进贡的金属铸成九鼎，周朝在肃慎氏敬献的楛木箭上刻雕铭文，这就是铭刻天子美德的事例；吕望在昆吾铸造的铜版上镌刻功业，仲山在记功的铜器上刻镂勋绩，这就是记载诸侯功绩的含义；魏颗的功勋纪刻在晋景公的钟上，孔悝的勤劳铸印在魏国的鼎上，这就是表彰大夫征伐之劳的内涵。
至于飞廉预先就获得石椁的赐予，卫灵公早就得到死后的“夺里”谥号，而铭文却是在深埋地下的石椁上发现的，这实在是太奇怪了！
赵武灵王在番吾山上刻留自己的游踪，秦昭王在华山上镌刻下棋游戏之事，用这些夸张荒诞的东西以示后人，也实在是太可笑了！
详细考察上述的诸多事例，铭文的意义就显现出来了。


至于秦始皇在山岳上雕刻的铭文，他的统治暴虐而文辞颇为光泽，也有通顺畅达之美。
至若班固的《封燕然山铭》，张昶的《西岳华山堂阙碑铭》，其序文都写得有生气而美盛。
蔡邕精思于铭文，可谓古今第一；他赞美桥玄的《黄钺铭》，可谓为文用思的典范；但他歌颂朱穆的《鼎铭》，却完全写成了散体碑文，陷入了自己创作的特长和优势之中。
至于像冯衍写的关于各种杂器的铭文，以周武王所作之铭为准则和范式，但其内容与器物不相符合，详略也不适中。
崔骃品评器物的铭文，赞美得多而鉴戒之意少；李尤的诸多铭文，则内容简单文辞琐碎。
他把作为神灵之物的蓍草龟甲，置于作为游戏之具的“博弈”之下；把作为重要衡量器具的秤和斛，放在杵臼的后边，连器物的名称品位都未及考虑，还怎么能来谈事物的意义呢！
魏文帝曹丕写九种宝物的铭文，其中的刀剑是锋利的，而文辞却显得滞钝。
惟独张载的《剑阁铭》，表现了作者辞采清丽的文才，犹如骏马驰骋，后来居上，把它刻在岷山、汉水之间的剑阁山上，是很恰当的。


所谓箴，就是针刺的意思。
用以针砭过失防止弊病，这是用针石可以治病来作比喻的一种说法。
这种文体的兴起，盛行于夏、商、周三代。
夏、商两代的箴文，还留存着一些残余的句子。
周朝的辛甲，让百官都写箴文针砭过失，惟独《虞人之箴》这一篇，体式和内容都是完备的。
到了春秋时代，箴体衰微但并未断绝。
因而魏绛用“后羿”之事来讽劝君王，楚庄王用“在勤”之说来训教百姓。
战国以来，抛弃道德追务功名，铭文代之而兴盛起来，箴文则萎缩得近乎绝迹了。
到了扬雄稽查古代文章，开始模拟《虞箴》写出了卿、尹、州牧等官箴二十五篇。
后来崔骃父子和胡广等人又加以补写，合起来称为《百官箴》，根据他们的职位配以相应的箴戒之事，犹如装饰在衣带上的镜子有可靠的借鉴作用，可以说是追随着古人的清雅风尚，效法辛甲的后起之秀了。


至于潘勖的《符节箴》，扼要而有失于浅薄；温峤的《侍臣箴》，广博而又有繁杂之弊；王济的《国子箴》，征引多而事义少；潘尼的《乘舆箴》，则内容正确而体式杂乱。
举凡这些后继之作，很少能够恰当而适中的。
至于王朗的《杂箴》，竟然写了《巾箴》和《履箴》，虽能得以表现规戒谨慎之意，但施用在巾履上却不恰当。
看这些文章文辞简练意义扼要，并且效仿了周武王之作，但只讲些水火井灶之类的东西，文辞繁多无度，这就偏离了写箴文的目的和意义了。


箴是对君王、官员进行讽诵的，铭则是题刻在器物上的，它们的名称和用途虽不一样，但警戒作用实际上是相同的。
箴完全是为了防止过失，所以要借重于文辞的准确切实；铭兼有褒扬赞颂的内容和作用，所以它的体制风格以弘博温润为贵。
它们选取的事物必须核实辨明，它们使用的文辞也必须简明深刻，这是撰写铭箴这两种文体的基本要求。
但是敢于直言的道德风气已不再流行，在器物上雕刻铭文以记功的制度也久已沦丧，因而铭文和箴文的用处就少了，对后代的影响不大。
只是执笔为文的志士仁人，应当酌取铭文和箴文的远大作用。


综括而言：铭实际上是器物的表记，箴则是品德的轨范。
牢记铭箴之言作为鉴戒，而不要以水为镜只照出自己的形貌。
要用这种纯真正直的勉励，审慎地警戒自己的言行。
义理典雅影响就弘大，文辞简约才可谓精美。




诔碑第十二

周代有盛大的德泽，产生了铭诔这种文体。
作为大夫的才能，应当能够在遇到丧事时撰写诔文。
所谓诔，就是累计的意思。
累计死者的德行，予以表彰而使之永垂不朽。
夏朝、商朝以前，没听说过诔文。
周朝虽有诔文，但没有用到士人身上；而且低贱的人不能为高贵的人作诔，小辈不能给长辈作诔。
至为尊贵的帝王死后，则要以上天的名义给他作诔。
诵读诔文，确定谥号，其礼节仪式是盛大隆重的。
自从鲁庄公在乘丘战败，诔文才开始用到士人身上。
及至孔子逝世，鲁哀公给他作诔，看文中“慭遗”的悲切，“呜呼”的哀叹，虽不能说是高明的杰作，但却保存下了古代诔文的基本格式。
至于柳下惠之妻为其夫所作之诔，那就文辞哀切而韵味悠长了。


到了汉代，继承前代流风而写作。
扬雄写的《元后诔》，文章写得实在是烦琐而芜秽。
只被撮要摘引了“沙麓”等句，而挚虞却疑为其全篇，哪能有累计德行表述尊崇的诔文，只写了粗略的四句话呢！
杜笃写的诔文，享誉于前代。
《吴汉诔》虽然写得工巧，但其他的诔文却颇为粗疏，怎么能因为受到光武皇帝的称赞，而改变看法，把它们都视若千金的作品呢！
傅毅写的诔文，文辞体式都颇为整齐有序；孝山、崔瑗所作，明辨与简洁相结合。
看他们的诔文叙事如同传记，文辞细密而音律谐调，确实是作诔文的有才之士。
潘岳构撰诔文，专意师法苏顺，善于精巧地叙述悲哀之情，容易具有清新、亲切的特点，因此他为隔代的后人所仰望，使他获得美好的名声。
至于崔骃的《诔赵》文，刘陶的《诔黄》文，都深得诔文写作的法规，具有简明扼要的功力。
陈思王虽有善诔之名，但他的诔文确实是繁冗而迂缓，他所写的《文帝诔》篇末，竟用百余言来陈述自己，过分背离诔文之体制、格式了。


至若殷代的臣民歌颂商汤，追述《玄鸟》诗中赞颂上天赐给祖宗的福祉；周朝的史官歌赞周文王，上述及先祖后稷的宏功伟业。
累赞祖先之功德，这是诗人们遵循的准则。
至于叙述哀伤之情，那就要借同类事物的触发而产生联想。
傅毅在其《北海王诔》中曾说：“白天的阳光幽暗了，淫雨一片茫然昏暗”，一开始即在序文中抒写情感，逐渐成为后人写作的楷式。
如影之与形那样地仿效，越来越求其工巧了。
详细考察诔文的体制特点，它要选用死者生前的言论，著录他的德行，用传记的体式和颂体的文辞，开始写死者的荣耀功德，结尾表达对死者的哀痛之情。
论述死者的人品，要让人仿佛能看见他的形貌，表达自己的哀思，要凄切悲惨，让人感到忧伤动情，这就是诔文的写作要领。


所谓碑，就是“埤”的意思。
上古之帝王，举行“封禅”仪式把自己的功德祭告于天，要树刻石于山岳之上，故名之为碑。
周穆王刻纪行迹于弇山石上，也是古代立碑的意思。
还有宗庙前的石碑，树立在两根廊柱中间，它的作用只是拴系牲口，而不在上面勒刻功勋业绩。
由于记功用的铜器逐渐减少，所以后代就用石碑记功，以石碑代替了铜铁铸造之器，同样可以使之不朽。
从用于宗庙到用于墓地，犹如堆土封墓，加高了坟丘。
自东汉以后，碑碣大量涌现，比较判断其作者们的突出才气，没有能超过蔡邕的。
看他写的《杨赐》碑文，以经典为其骨鲠；为陈寔、郭泰写的两篇碑文，文辞精要无瑕。
而为周勰、胡广等所写的诸多碑文，则没有一篇不是清晰允当的。
它叙事完备而扼要，它的辞采也高雅而润泽。
清丽的文辞流转变化无穷，巧妙的文意突出显现而独拔超群。
考察他之所以具有为文之才，乃是自然而然就达到了。
孔融所创作的碑文，追摹蔡邕之作。
《张俭碑》、《陈乂碑》两篇，思辨明快又有充足的文采，与蔡邕差可并比。
及至孙绰的写作，有写碑文的愿望，但他写的《温》、《王》、《郗》、《庾》等碑文，文辞大都枝蔓芜杂，只有《桓彝》这一篇碑文，最为明辨而又剪裁得当。


撰写碑文这种体裁的文章，要依靠作史的才能，它的叙事是传记，它的文辞则是铭文。
鲜明突出地叙述死者的美好品德，一定要显现其清朗风节之光彩；清晰地记载其宏阔的高尚言行，必定要显示其丰功伟业。
这就是写作碑文的最高标准。
实际上碑是刻铭的器物，铭实际上是刻在碑上的文辞。
根据器物确立碑的名称，它的产生先于诔。
因此刻石以赞颂功勋的，归入铭文的范围；树立石碑以表述死者的，就与诔文同属一个区域了。


综括而言：叙写死者生前的功业，追忆死者留下的德行，碑文和诔便由此而产生。
铭刻其美德，记叙其善行，死者的光彩便会集在一起。
看到文章的风采犹如面见其人，听了作品的言辞好像耳闻哀泣。
石碑黑墨镌刻了华美的辞藻，死者留下的影像怎么会消失呢？




哀吊第十三

古代公布的谥法规定，短命夭折叫做“哀”。
所谓哀，就是“依”的意思。
悲哀之情依赖于心灵，所以称为“哀”。
用文辞排遣哀情，是对年幼后辈的悼念，所以不能用之于老人，而必定用在夭折的童少身上。
从前有三个优秀的年轻人为秦穆公殉葬，即使用一百人也不能赎回一个来，这就是冤屈地夭折了。
《诗经·秦风·黄鸟》中陈述了对这件事的悲哀之情，这或许就是《诗经》作者所写的哀辞了。
到了汉武帝到泰山去祭天祭地时，随行的霍嬗突然死亡，武帝因伤感而赋诗，这也是哀辞一类的作品。
后及东汉，汝阳公主死了，崔瑗为之写哀辞，才开始改变了以前的法式。
但其中写死者的脚步突入鬼门，怪诞而不讲究文辞；还写到死者驾着龙乘着云，像进入了仙境而表现不出哀伤之情；再就是最后一章用了五言句式，好像是歌谣，又有点像汉武帝哀悼霍嬗的诗。
说到苏顺和张升，他们都撰写哀文，虽然表现出了他们的情思和文采，却未能充分反映出内心深处的真情实感。
建安时期的哀辞，只有徐幹写得比较好，他的《行女》之作，每每表达出令人伤痛的哀情。
及至潘岳继作哀辞，确实集中了前人写作哀辞的优点。
看他的作品思考周密而辞采多变，能够深入地表达悲苦之情，叙事则如同写作传记；遣辞造句追摹《诗经》，采用音节短促的四言句式，很少有纡缓的句子。
所以能含义纯正而文辞委婉，体式虽旧但有新的追求和情韵，他的《金鹿哀辞》和《泽兰哀辞》，没有人能够继续写出来了。


考察哀辞的体制特点，主要是表达悲伤痛苦的感情，文辞要尽可能地表现对死者的爱怜和惋惜。
由于年幼尚没有功德成就，所以只能赞誉他的聪敏智慧；由于弱小不能处理各种事务，所以只能对他的容貌加以悼念。
把内心的悲痛结撰为哀辞就自然恰当得体，为使人观赏文辞而去虚拟心情就会把文章写得浮华夸张。
以浮华夸张的格调写成哀辞，虽然华丽却不能表现悲哀之情。
必须使自己情感的表达与人们的悲痛相会合，使文辞表现出来的感情能引起人们的悲泣，这才是哀辞的可贵之处。


所谓吊，就是至的意思。
《诗经·小雅·天保》中说：“神之吊矣”，意思是说神灵到来了。
才德高尚的人寿终确定谥号，办理丧事至为悲哀，所以宾客对治丧主人的慰问，以“至到”作为安慰的言辞。
而被压死、淹死的人是非正常之事，所以就不去哀吊了。
还有宋国遭遇了水患，郑国发生了火灾，各国使节都去奉致言辞，因为国家受灾百姓沦亡，所以同去吊慰。
及至晋国筑造虒祁台，齐国袭取燕国的城市，史赵和苏秦，就分别把祝贺改变为致吊，苛虐百姓攻袭别国，也是值得哀吊的亡国之道。
举凡上述一类的事例，都说明了吊辞的用处。
或者因富贵骄奢而死亡，或者因褊狭忿恨而不合世道，或者胸怀大志而不得机遇，或者具有美好、杰出的才华而多有牵累，追念这些人而予以慰藉，都可以一并称之为“吊”。


自从贾谊渡过湘江，发抒愤懑而撰写《吊屈原赋》，体式完美而叙事准确，文辞清丽而情思悲哀，是最早创作的吊文佳篇。
到了司马相如写《哀秦二世赋》，用的完全是赋体，桓谭认为这篇吊文言辞悲恻凄怆，能让读者哀叹；而最后一段写得扼要切实，既做出了评断又使人悲痛。
扬雄写追念屈原的吊文，思虑繁富而作用不大，意味深长地反驳《离骚》中的观点，所以文辞和音韵都显得滞重而不流畅。
班彪和蔡邕所写的吊文，都善于提出诘问。
但他们追摹贾谊，却很难和他并驾齐驱。
胡广的《吊夷齐文》和阮瑀的《吊伯夷文》，只有褒赞而没有批评；王粲的《吊夷齐文》，讥刺和呵责得实在工巧。
然则胡广和阮瑀是嘉许他们的清高，王粲是责备他们的狭隘，这就是各有心志和意图了。
祢衡的《吊张衡文》，辞采富丽而又轻巧清浅；陆机的《吊魏武帝文》，序言精巧而吊文繁缛。
从此以后，再没有可以称道的吊文了。


吊虽有它古老的含义，辞采华丽的吊文却是后来出现的。
如果把吊文写得华丽过分而又音韵纡缓，那就演化成赋了。
应当以端正的思想观点作为判断事理的准绳，宣扬美德而防止舛误，辨明褒扬与贬抑的意义，把哀文写得既有哀伤的感情又表现出纯正的义理，这就不会违背吊文的写作原则了。


综括而言：哀辞所表现的伤痛，主要是对那些夭折的弱小儿童。
幼苗而未能茂盛地生长，自古以来人们就为这样的事情悲痛。
虽然是通达的才士，也难以控制为文的正确方向。
对那些让人们千古伤心的事，只能寄言追吊了。




杂文第十四

智慧聪敏的学者，渊博典雅的文人，言辞洋溢着文采，论辩饱含着气势。
能够全面掌握写作要领，所以有日新月异的独特创造。
宋玉富有才学，世俗对他也有所不满，他首先写了一篇《对楚王问》，用以表白自己的志向，纵情抒发自己广阔的胸怀，确实是气势支配着文辞。
及至枚乘施展自己的文采，第一个创作了《七发》之篇，华美繁富的辞采像彩云聚集在一起，艳丽夸张的描绘犹如天风骤起。
这是因为它们都是从七窍中发出的爱好和欲望，文章开始有不正当的念头，最后又转而归结到雅正，其目的是要告诫富贵人家的子弟。
扬雄在藏书的文阁中钻研思考，学业精深综合弥纶，把零碎琐屑的语句，创制为《连珠》之体，它的文辞简短却明朗而又圆润。
举凡这三种文体，都是文章的分支别派，闲暇时用来消遣的微末之作。


自《对问》首创之后，东方朔仿效并扩展了它，起名为《答客难》。
借用古事来慰藉自己的心情，条理分明而又善于辨析。
扬雄的《解嘲》，夹杂着诙谐和嘲戏，反复为自己辩释，也有精妙之工。
班固的《答宾戏》，含有华丽美好的文采；崔骃的《达旨》，流露着典雅的格调；张衡的《应间》，精密而又雅致；崔寔的《答讥》，文辞整饬而略显质朴；蔡邕的《释诲》，寓有深思而文采辉耀；郭璞的《客傲》，情思鲜明而辞采繁富；上述作者虽相互仿效，但都是写作的高手。
至于陈思王曹植的《辩问》，文辞高雅而疏于说理；庾敳的《客咨》，内容丰富而文辞憔悴。
这样的作品相当多，就没有什么可以取资的了。
追溯“对问”这种文体的创立，乃是为了抒发作者内心的郁结和愤懑，借以表达作者的志向和心情。
或遭受挫折而借高尚道德以自赏，或境域不佳乃凭心情安适以自慰，文章的思想内容都像渊潭山岳一样深广崇高，作品文采都如同麒麟凤凰一般鲜艳华美，这就是写作“对问”的要领。


自从《七发》问世以后，仿效的作者接踵而至。
看枚乘的首出之作，确实是超群出众而又奇伟瑰丽。
及至傅毅的《七激》，它融会了清新简要的优点；崔骃的《七依》，可谓具有广博雅正的精妙；张衡的《七辩》，辞采的联结绵密而靡丽；马融的《七厉》，立意清纯而雅正；曹植的《七启》，以宏伟壮丽取胜；王粲的《七释》，致力于事理的辨析。
从桓麟的《七说》以后，到左思的《七讽》之前，枝附影从的仿作者，还有十余家，他们的作品，有的是文辞华丽而有违于义理，有的内容精粹而文辞杂乱。
看这些作品的大致趋向，不外乎放言宫殿馆阁，夸说郊野狩猎，尽述瑰丽的服装和奇特的美食，极写诱惑媚人的音乐和美女，酣畅的情意摇撼了人们的心灵，艳丽的文辞浸入了人们的魂魄，虽然是以淫侈的描绘开始，最后却能回归雅正以结束，这些作品讽谏之旨少而劝诱奢华之意多，发展下去就难以回归正道了。
正如扬雄所说：“先发出郑国、卫国的放荡之音，到曲调终结时演奏雅乐。
”只有《七厉》叙写先贤，而回归于儒家之道，虽然文辞并不出类拔萃，而内容确实是卓越的。


自从写出《连珠》以后，仿拟的人间或出现。
杜笃、贾逵之流，刘珍、潘勖之辈，都想创作穿珠般的作品，但连缀起来的却是“鱼目”。
就像寿陵的少年学习邯郸人走路，只好爬着回来；又如同西施之邻的丑女，学西施捧着心口的姿态，却与西施皱眉之美毫不相关。
只有陆机精心创作的《演连珠》，内容新颖文辞明快，而章节的裁制和辞语的安排，也比前人之作宽广了，这岂不是仿慕仙人朱仲以四寸之珠为耳环的办法吗？
文体短小易于写得周密，思考优柔就能够写得翔赡。
充分地把义理表述清楚而文辞又简洁明净，叙事圆通而音韵和谐，像汇聚在一起的珍珠自然滚动，那就可以称为“连珠”了。


详细地考察汉朝以来的杂文，名称品类很多，有的叫典、诰、誓、问，有的叫览、略、篇、章，有的叫曲、操、弄、引，还有的叫吟、讽、谣、咏，综合它们的名称，都可以归入杂文范围之内。
鉴别区分它们的含义，可以把它们分别归入不同的领域加以讨论。
同类相聚条理贯通，所以就不再详述了。


综括而言：伟大的前贤，学问坚实才力充沛。
他们以写作的优余精力，挥洒华辞丽句运用精妙的技巧。
像繁茂的树枝相互掩映，像晶亮的星辰竞放光芒。
而那些“效颦”的“里丑”，只能使文心受到搅扰。




谐 第十五

芮良夫的诗中说：“君王真是别具心肺肝肠，使得百姓终于迷狂。
”心肠险恶如同山崖，要想堵住人们的议论就像要阻塞河流一样，人们的怨恨愤怒之情不同，嘲笑讽刺的言论也就没有规矩了。
从前华元丢盔弃甲败逃回来，筑城的人就编“睅目”之歌来讽刺他；臧纥兵败丧师，老百姓便作“侏儒”之歌予以嘲讽，这都是嗤笑他们的形状相貌，把内心的怨愤化为嘲讽的戏言。
还有“蚕蟹”的鄙俗谣谚，“狸首”的放诞之声，尚且可以用于针砭警戒，载入《礼记》典册。
由此可知诙谐戏笑之言和隐含深意之语，也没有被抛弃。


谐的含义是说“皆”，它文辞浅显适合于世俗，大家都能因之而高兴喜笑。
从前齐威王嗜好饮酒作乐，淳于髡便以“甘酒”之事谏勉他；楚襄王设宴集会，宋玉就作《登徒子好色赋》予以劝戒。
它们都含有微妙含蓄的讽谏之意，是可资阅读借鉴的。
到了优旃讽阻秦二世油漆城墙，优孟谏止楚庄王厚葬爱马，都是用诡异曲折的文辞和修饰假托的说法，来阻止君王的昏庸和暴虐。
因之司马迁编《史记》，把它们写入《滑稽列传》之中，它们的文辞虽然回环曲折，用意却归于正途。
但其文体实质不典雅，在流变中容易产生弊病。
由此东方朔、枚皋，寄身朝廷混吃喝，无助于纠正时弊，而只能轻贱地诋毁戏弄和调笑。
所以他们自认为是作赋，其实却扮演滑稽戏，以致被视为供人取乐的倡优，自己也有些后悔了。


至于魏文帝曹丕根据滑稽的笑话编写了《笑书》，薛综在宴会上即兴说嘲弄的笑话，虽然博得席宴上众人的掌声和欢笑，对于时事并没有好处。
但是一些善于写文章的人，却不免为写谐辞枉费心机而走弯路。
像潘岳的《丑妇》和束晰的《卖饼》等作品，明知其弊却还要仿效，这样的创作数以百计。
魏晋时期盛行滑稽之谈，相互驱策煽动，以致有人嘲笑应玚的鼻子，好像“盗削卵”；把张华的形态，比喻为“握舂杵”。
这些本是无聊的丑话，有损于德者之声誉，岂不是淹在水里的人还在傻笑，被缚的犯人还在疯唱吗？


所谓 就是隐的意思。
用掩遮隐蔽的言辞以暗示真正的含义，借诡异的比喻来代指具体事物。
从前还无社向楚国军队求救，以“眢井”和“麦曲”做隐喻；申叔仪向鲁国军队借粮，相互以“佩玉”和“庚癸”为代号。
伍举以大鸟为喻讥刺荆王，齐国门客用鱼海关系来讽谏薛公。
庄姬借托无尾之龙启发君主应有后嗣，臧文仲在伪装的信中以羊裘为隐语做出了暗示。
隐语的作用，广泛地记载于史书之中，其重要者可以振兴政务营卫自身，次要一点的也有助于匡正错误和解除迷惑。
隐语的用意多产生于权术的诡谲变化，机智地适应情势的紧迫需要，它与谐辞，是互为表里相辅相成的。
汉代的《隐书》，有十八篇，刘歆和班固的著作，都把它编录在杂赋的末尾。
从前楚庄王和齐威王，生性爱好隐语，到了东方朔，尤其擅长对隐语的巧妙述说。
但是爱用荒诞之辞诋毁嬉戏，无助于规劝和补救人们的过失。


从魏代以来，人们对倡优多有非议，文人大夫们的嘲戏隐语，演化成为谜语。
所谓谜语，就是婉转变化其文辞，使人迷惑难解的作品。
有的分解文字以成谜，有的描绘事物状貌让人猜想其名称，在细巧之处施展才思，借肤浅认识炫耀文辞，其内容应当婉转而正确，文辞应当含蓄而明显。
荀子《蚕赋》一类的作品，已是产生谜语文体的先兆。
到了魏文帝曹丕和陈思王曹植之时，他们所作的谜语简要而周密。
高贵乡公曹髦的谜语，广泛列举各种事物，虽有细巧之功，而实际作用却有违远大目标。
回顾古人所作的隐语，其内容遍及各种重要事物，岂止是像儿童们的戏耍，拍腿鼓掌地欢笑啊！
然而文辞有了谐 文体，犹如“九流”之外还有小说，它是被稗官采集来，用以扩大见闻的。
如果没有节制地去仿效，那就成为淳于髡、东方朔的弟子，优旃、优孟的知交了。


综括而言：古代谐辞隐语，具有解救危机消除困乏的作用，即使有了丝麻，也不要抛弃菅蒯。
只要合乎理义适机而用，是有助于讽谏劝戒的。
如果只是戏谑取笑，那就有损于美德声誉了。




史传第十六

从开天辟地的蒙昧时代以来，岁月绵延久远而渺茫。
生活在今天的人要认识古代社会，那就只能有赖于记载历史的书籍了！
在轩辕黄帝时代，就有史官仓颉，主管用文字记载历史之事，可见记载历史的由来已很久远了。
《曲礼》上说：“史官带着笔以记事。
”而所谓史，就是使的意思。
史官拿着笔侍从于君王身边，由君王让他们来记录。
古时候，君主左边的史官专记言论，右边的史官则专记事件。
记言的经典是《尚书》，记事的经典是《春秋》。
唐尧、虞舜时代的历史靠《尚书》中的典谟流传下来，夏朝和商朝的历史则记载于《尚书》的誓诰之中。
到了周王朝新建时，姬公制定了各种法规，推算夏、商、周三代的历法以编组历史顺序，按春夏秋冬的先后依次贯穿连缀各种事件。
各诸侯国建立后，都有自己的历史，借以扬善憎恶，树立良好的舆论风气。
自周平王东迁国势衰微削弱，政治不能步入正途，法规典章散乱，伦理道德败坏。
那时孔子忧虑王道的缺失，哀伤当时礼乐文明的衰落，在闲居时曾喟叹凤鸟不至，还到大路上为死去的麒麟悲泣。
于是就和太师订正《雅》、《颂》的乐曲，根据鲁国的史籍编纂《春秋》，列举史实的得失来表示贬责或赞扬，征引国家兴亡之事以表明劝勉和警戒之意。
在《春秋》中有一个字的褒赞，就比得到高官厚禄还要珍贵；受到只言片语的指责，那就比遭到斧钺的诛杀还要深痛。
但是《春秋》的意旨幽微精深，其文辞则委婉而简约，与孔子同时代的左丘明，确实理解了它的微言大义，于是推究它所记史实的始末过程，创造了《左传》这种为经书作传的体例。
所谓传，就是转的意思。
转达经典著作的旨意，把它传授给后人，确实是圣人著作的辅助读物，史书中的首出之作了。


到了合纵连横的战国时代，史官的职位还保存着。
秦始皇一统七国，而战国的历史却保存在各国的简策里。
由于这些简策只是记录史实而没有依序编排，所以就以其简策名为《战国策》。
汉高祖刘邦消灭了嬴秦和项羽，有多年的武功积累，陆贾稽考、取法古代史书，著作了《楚汉春秋》。
到司马谈时，他家世代执掌简策；司马迁又继承其父之志，甄别、叙述历代帝王的功绩。
如果比照《尚书·尧典》称之为“典”，但其中混杂着并非圣人的“中贤”；如果效法孔子将所著题名为“经”，但文章写得又远不如大圣孔子。
所以就仿照《吕氏春秋》的体式通称为“纪”。
“纪”作为纪事纲领的名号，也是很宏大的称谓了。
所以他用“本纪”来叙写帝王，用“世家”和“列传”总合记录诸侯和重要人物，用“八书”来铺叙社会政治体制，用“十表”来谱写重大事件和爵位分封，这虽与古史体式不同，但把历史事件都叙述得很有条理次序。
至于《史记》如实记录毫无隐讳的宗旨，渊博雅正而善于雄辩的才能，爱好奇异而违反经典的舛误，体例错杂不当的缺失，班彪的评论已经很详细了。


到班固撰述《汉书》，继承了前辈的事业，查阅司马迁的著作，确实得益甚多。
他《汉书》中的“十志”完备而又丰富，赞和序的文辞宏伟而又华美，表现儒家温文尔雅、文质彬彬的风格，确实具有传统的遗风和韵味。
至于宗法经书矩式圣人的典雅，条理清楚内容丰富的功绩，不顾父名窃取其成果的罪过，接受贿赂出卖文辞的错误，仲长统已辨析得非常详尽了。
览阅《左传》中的叙事，它附属于经文而与经文相间出现，文辞虽然简约，但人物的姓氏宗族却难以分清。
及至《史记》中的列传，才开始详细地把各类人物分别叙述以便于阅读，后来著述史书的人都仿效这种作法。
到了汉孝惠帝不理政务，由吕后摄政掌权，班固和司马迁都为她专门立纪，违背经典不合于实际，为什么这么说呢？
自庖牺以来，从未听说有女人做皇帝的。
汉朝的国运遇到这种不幸的事，难以成为后代的礼法。
“母鸡没有啼鸣报晓的”，这是周武王首先发出的誓言；“妇女不要参与国事”，这是齐桓公在会盟时的誓辞；宣太后扰乱秦国，吕太后危害汉朝。
这岂止是政务难以托付于女人，就是给她们立名号也应该慎重啊！
张衡执掌史官职权之后，和司马迁、班固同样糊涂，对元帝王后，也要专门立纪，荒谬得确实过分了。
考查子弘虽非嫡出，但总算是孝惠皇帝的后嗣；孺子诚然年幼，却实在是汉平帝的继承人。
这两个人可以立纪，哪里能为吕后和王后立纪呢？


至于东汉的史书，原始于《东观汉记》。
袁山松和张莹的著作，都偏颇驳杂没有伦次；薛莹和谢承的史书，粗疏谬误实难征信。
而司马彪著述的翔赡真实，华峤论著的准确恰当，可谓之当时史书中的杰作。
到了魏代三国竞雄时期，各种记传相继问世。
如《阳秋》、《魏略》之类，《江表》、《吴录》之属，有的过于激昂而难以征信，有的则疏漏粗略而不得要领。
惟独陈寿的《三国志》，文质相扶而又明晰和润，荀勖和张华把他比之于司马迁和班固，并非虚妄之誉。
至于晋代的史书，依靠史官著作郎编撰。
陆机开始编写而未能完成，王韶之续写其末也没有写到晋朝灭亡。
干宝著述的《晋纪》，审定正确而有次序；孙盛的《晋阳秋》，则以简明扼要为优点。
按《春秋》的经和传，都有编写的原则体例。
从《史记》、《汉书》以下，就没有凡例作为标准了。
到了邓粲编撰《晋纪》，才开始建立条例。
他摆脱了汉魏史书的旧式，效法殷周时代的典籍，虽说是偏居湘州的学者，却也悉心于学习典谟。
后来孙盛在《晋阳秋》中树立的体例，就是邓粲设定的规矩。


推究历史书籍的写作，必定要贯通百家之说和历代人物的史实，写出传流千年的历史，揭示朝代的强盛和衰微，借鉴其昌兴和败亡的经验教训。
使一个时代的法典制度同日月一道而永存；使帝王的功勋业绩与天地一起久远而光大。
所以在汉朝初年，史官职务重要而显赫。
全国各郡的文书簿籍，都要先汇集在太史的官府里，以便于史官详细了解各地的管理情况。
史官还要阅读藏书，查考珍贵的档案，整理破损的帛书，搜检残简断策，为的是要全面而精练地去考查古代历史。
因此确立史书的宗旨，选用史书的言辞，应当按照经典之范树立准则；在史书中进行劝勉鉴戒肯定或否定，则务必以圣人的思想为主宰；然后才能诠释得清晰，评论得全面，苛刻或讹滥的评述就不会出现了。
然而纪传作为史书的体式，是按照年月来编撰史事的，并非泛泛空论，而必须按照史实来叙写。
年代久远的史料有所差异而难以写得精密，历史事件积累过多其始末就容易疏略不明，这确实是综合汇编史料的困难。
有的本来是同一件事，却有好几个人参与其中，如果分两处记叙则有失于重复，如果偏只写到一个人的传记里又有不全面的缺陷，这也是诠评、编组史料时很不容易解决的问题。
因此张衡指责司马迁《史记》和班固《汉书》的舛误不当，傅玄讥讽《后汉书》的冗赘烦琐，都是这一类的问题。


至于追述远古的历史，时代久远了就多有伪误。
公羊高说：“传闻的事常有不同的说法”；荀况则说，“录古则略，叙近则详”。
史料有疑就宁缺而不录，历史是以真实可信为贵的。
但是世俗都喜好奇异的事，而不顾事实真相的整理。
本只是传闻却要把它渲染为真事，本来是追录远古却想把它的详情写出来。
由此便抛弃公认的通说而采用奇异之见，穿凿附会地阐述不可靠的说法，传统史籍中没有的，我的书中却要写得多一些，这就是史书产生讹误和混乱的根源，也是撰述古代历史的极大危害了。
至于编述当代的纪传，时代相同也多有虚假，即使孔子记述与其同时代的鲁定公、鲁哀公的隐微之辞，也受到了世道人情和利害关系的影响。
有些史书写功勋荣耀的家族，即使是平庸之辈也要尽量地夸饰抬举；写困顿败落的人士，虽有高尚的品德也要予以嗤笑而使之埋没无闻。
时而风吹霜落时而阳光雨露，笔尖上有冷有暖。
这又使同一时代的历史受到了歪曲，真是可叹息的事啊！
由此可见记述远古是那样虚妄矫饰，记叙年代近的则又是这般回曲不正，要公正地辨析事理，只有依靠天良之心了！


至若对尊者贤者隐讳其缺点，这原本是孔子的神圣旨意，因为微小之瑕疵不会有损于美玉的质地。
对奸恶之事要加以惩戒实在是优秀史家应当执正而书的，犹如农夫见到田里的杂草，必定要锄掉一样。
像这样的举措，也是万世共同遵守的准则。
至于寻绎繁杂事料的头绪以引领全部内容的方法，务求信实而抛弃奇闻异说的要领，明了从开头到结尾的顺序，品评斟酌事件得失的原则，掌握了上述这些纲领之要，那么其他的许多道理就会相应地贯通了。
但是撰写史书的任务，乃是综合包举一个时代的史实，对天下负有责任，还要受到各种是非的责难。
执笔写作承担重负，没有比这种事更为辛苦的了。
司马迁、班固都是已经精通编写史书之道了，却还要受到后世的诽谤。
如果任由私情而失去公正，那么这样的史书就危乎殆哉了！


综括而言：史官之设始于轩辕黄帝时代，史书的体制则完备于周公和孔子。
世代经历的事都编入史书，善的恶的一并总会其中。
宣扬好的裁贬坏的，千秋万代都会惊心动魄。
史书文辞要宗奉左丘明，直书不隐则要归依南史氏和董狐。




诸子第十七

所谓诸子，是指阐述“道”的内涵以表达自己思想的著作。
至高无上的是树立美德，其次则是著书立说。
庶民百姓群居在一起，苦于在纷繁杂乱中不能显露自己；而仁人君子立身处世，也以自己的名声德行不能昭彰为恨。
只有才华特别突出的人，才能有光彩显耀的文章传留后世，使名声飞扬，犹如高悬的太阳和月亮。
古代的风后、力牧和伊尹，都是这一流的人物。
至于他们的著作，大抵是上古遗留下来的话语，而由战国时代的人记述成篇的。
到了鬻熊得道，周文王向他请教，留传下来的文辞和事例，后人辑录为《鬻子》一书；子书名目的原始，没有比《鬻子》更早的了。
及至老聃懂得了礼，孔子便去访问请教，老聃便叙写了《道德经》，成为百家专著之首。
然而鬻熊是周文王的朋友，老聃实际上是孔子的老师，在圣人和贤人处于同一时代的时候，他们的著作就分流为经书和子书了。


到战国时代七雄相互征伐，才俊之士纷纷涌现。
孟子服膺儒家学说，对它非常崇敬，庄子阐述道家学说，追求超脱的境界，墨翟坚持勤俭刻苦的教义，尹文子探究名称和实际是否符合，野老主张治国要注重农业生产的地利，驺子申述养护国政要讲究天文，申、商主张以严刑峻法来强化国家的管理，鬼谷子主张以善辩的口才建立功勋，尸佼兼蓄总汇各家之道术，青史子则详细地把街谈巷议连缀起来。
承继上述各流派而依附他们的人，多得不可胜数，都发挥自己的辩才宣扬各自的学说，以获取丰厚的俸禄和荣耀的名声。


到了暴虐的秦始皇烈火焚书，火势凶猛得像要把昆仑山的玉石俱焚，而其烟熏火燎的毒害，却没有殃及诸子的著作。
及至汉成帝关注古籍，诏命刘向整理校对，于是《七略》犹如百花散发出了芳香，九种流派的著作像鱼鳞般地荟萃在一起，编定完成的著作，有一百八十多家。
到魏、晋之时，子书作者不断出现，虚妄之语被兼收并蓄，琐言碎语也闻则必录，按照类别加以聚集，也要装满车厢光照轸木了。
但是繁富的著作虽多有积累，而它们的基本内容却容易综合。
它们阐述各自的学说谈论治国之道，都是经典著作的分枝；其中内容纯粹的合乎经典之矩，内容驳杂的则偏离了经典的轨辙。
《礼记·月令》，取自于《吕氏春秋》的《十二纪》；《三年问》中的丧礼，是依照《荀子》中的内容写成的，这些都属于纯正精粹的一类。
至若商汤问询于夏革，曾说到蚊子的睫毛上有飞虫发出雷霆般的声音；惠施推荐人去见梁王，说蜗牛的触角上发生了伏尸遍地的战争；《列子》中还有愚公移山和巨人跨海的奇谈，《淮南子》中则有天塌地陷的怪说，这些都属于驳杂错乱的一类。


因此世人憎恶诸子，把他们的著作都混同于虚妄怪诞之说。
追溯古代的《归藏经》，也曾大谈迂阔怪异之事，说后羿射杀十个太阳，嫦娥奔向了月宫。
殷商时代的经书尚且如此，何况诸子之作呢？
至于商鞅、韩非子，他们说“六虱”、“五蠹”为害，背弃孝道废除仁义；以致遭到车裂和毒杀之祸，并不是没有原因的。
公孙龙关于“白马”和“孤犊”的谬论，言辞诡巧道理笨拙不通；魏公子牟把这种诡辩比之为猫头鹰的叫声，也并非虚妄地贬斥。
从前东平王向汉王朝求取诸子之书和《史记》，但朝廷不肯给他，就是因为《史记》中多有用兵之谋略，而诸子之书中则杂有诡诈的道术。
但见闻广博的人，应抓住诸子之书中的纲要，欣赏它的华采吸取它符合实际的内容，抛弃其谬误邪说而采纳其正确见解；尽量多看互有差异的诸子之书，也是学者们应有的开阔视野。


研究孟子、荀子的著述，说理精美文辞雅正；管仲、晏婴的篇章，叙事可靠语言简练；列御寇的书籍，气势伟壮文采奇丽；邹衍的学说，文思夸张辞采盛壮；墨翟、随巢之作，意思显赫语句质朴；尸佼和尉缭所著，道术通达文句钝拙。
《鹖冠子》含意绵长，常常发出深刻的议论；《鬼谷子》说理玄远，往往回旋着奥妙的义理；情思明辨而润泽，是《文子》擅长的才能；文辞简洁而精当，是《尹文子》独得的要领；慎到有分析精密之理的技巧，韩非表现出广譬博喻的才富，《吕氏春秋》识鉴远大而体制完备，《淮南子》博采众说而文辞华丽：这些著述概括了诸子百家的精华，反映着他们文章风格的基本特点。
至于陆贾的《新语》，贾谊的《新书》，扬雄的《法言》，刘向的《说苑》，王符的《潜夫论》，崔寔的《政论》，仲长统的《昌言》，杜夷的《幽求子》，或者是阐述经典著作，或者是辨明政务法术；虽然都标以“论”的名称，但都应归入诸子之作。
为什么呢？
广博阐明各类事物的著作是为“子”，仅只辨析某一道理的文章称为“论”，上述各家都涉及连绵纷杂的学说，所以应当归入诸子的范围。
在战国之前，离开圣人之世还不太远，所以能超越当代高谈阔论，另开门户自成一家。
到两汉以后，子书的体制格调逐渐衰弱，虽然明知什么是平坦的大路，但大都依傍采撷旧说，这就是子书由远到近逐渐变化的情况。
唉！
诸子虽与时不合，但他们的思想愿望却与其学说一道得到了申述，他们在古代已经表明了自己的心意，而又寄托胸怀于流传千古的著作之中，金石可以消亡，但他们的声望能消逝吗？


综括而言：大丈夫立身于世，怀有高尚的品德而出类拔萃。
雄辩之才能雕饰万物，丰富的智慧能广知宇宙。
树立德行不必隐藏，深明道术尤须传授。
诸子百家学说不同，犹如各有自己的苑囿。




论说第十八

圣人们讲的恒久不变的教训叫做经，阐发经书说明道理叫做论。
所谓论，就是有条理的意思。
道理讲得有条理而没有差错，那么圣人的意思就不会失掉了。
从前孔子说的精微的话，由他的弟子事后追录下来，所以谦虚地不以经为其名目，而称之为《论语》。
各种文章以论为名都从此开始。
在《论语》以前，经书没有用论作为书名、篇名的，《六韬》中的“二论”，或是后人追题的吧！
详细考察论这种文体，分支别派的品类很多：陈述政事的，就与议和说相契合；解释经书的，便与传和注相配合；辨析历史的，则与赞和评相并列；评论文章的，就与叙和引同一法纪。
所以议就是应当说恰当得体的话，说就是说让人愉悦的话，传就是转授老师的学说，注就是以解释为主，赞就是说明意义，评就是公平地讲道理，序就是叙述所讲事理的顺序，引就是引申、补充所讲的事理。
这八种文体的名称虽有区别，但道理一样，都可归属于论。


所谓论，就是综合各家之说，精密地来研究一个道理的论文。
因此庄周的《齐物论》，用论作篇名；吕不韦的《吕氏春秋》，有“六论”明显地排列着。
及至“石渠论艺”、“白虎讲聚”，都是在讲述圣人之言疏通五经之理，这就是论文作者的正宗体制了。
到了班彪写《王命论》，严尤写《三将军论》，都能昭畅明白地铺叙情理，善于运用史论之体。
魏武帝曹操初建霸业，兼采名家和法家的治国方术。
傅嘏和王粲，都能精练地校核名家和法家的理论。
到了正始年间，致力于坚持前代人的文统；何晏一班人物，开始使玄学之论兴盛起来。
于是老子、庄子的道家学说得势，而与孔子的儒家学说争夺地位了。
仔细地阅览傅嘏的《才性同论》，王粲的《去伐论》，嵇康的《声无哀乐论》，夏侯玄的《本玄论》，王弼的《易略例》上下两篇，何晏的《道德二论》，都独出心裁有所创见，辞锋锐利而又精严细密，可谓作论的英才了。
至若李康的《运命论》，与王充《论衡》中的《逢遇》等篇内容相同并有超过它的地方；陆机的《辨亡论》，仿效贾谊的《过秦论》却又不如它。
但这也算是优美之作了。
其次说到宋岱和郭象，他们敏锐的思考达到了极为精微神妙的领域；王衍和裴 则在崇有和贵无的问题上进行交锋和辩论；都是在当时独领风骚，声名流传后代的人物。
然而坚持“崇有”的人，完全拘执于事物形体的作用；执著“贵无”的人，则专心固守空阔虚无之见；徒然地精锐于片面的解释，而没有认识到全面正确的真理；要穷极神妙之理的根源，那就是佛法的最高境界了吧！
到了东晋时的各家之说，都热衷于探究玄学。
虽时有新见出现，但大多是引申前人的观点了。
至于张衡的《讥世论》，很像滑稽的文字游戏；孔融的《孝廉论》，只是嘲笑戏谑；曹植的《辨道论》，体例如同抄书；有写论文的才能却不持正确的论点，那就宁肯不写了。


考察论文这种文体，是用来辨明是非的；它既寻根究底地研究具体事物，又深入追索抽象的道理，钻研疑难的问题以求其顺通，探求深奥的道理以获得极致之见，它是归纳综合各种思想的“筌蹄”，评论万事万物的“权衡”。
所以它的思想内容贵在圆合通达，措辞切忌支离破碎；必定要使主观的想法与客观事理相吻合，使之贴切紧密而没有缝隙；言辞也要与心思同样细密，使论敌没有可乘之机，这就是论文的写作要领。
因此写论文就像劈木柴一样，贵于能够顺其纹理剖解。
斧子锋利的，不按纹理横着把它砍断；能言善辩的，违背正理还要把道理说通；看他们的文辞虽似巧妙，但一用事实来检验就知其虚妄了。
惟有品德高尚的人能够贯通天下人的思想，怎么能曲解正理呢？
至于注解经典的文词，是分散了论文的整体，分别地看它与论文体例不一样，但汇总在一起就与论文相同了。
如秦延君注《尧典》，写了十余万字；朱普解说《尚书》，用了三十万言。
所以渊博通达之人厌恶它的烦琐，羞于以注释章句为学。
如大小毛公的训解《诗经》，孔安国为《尚书》作传注，郑玄注释《礼记》，王弼解说《易经》，都简要、明白而又通畅，可以作为注释的范式了。


所谓说，就是喜悦的意思。
而兑就是用口舌，所以说话应该讨人喜悦；但过分使人喜悦的话必定虚伪，所以虞舜对谗媚之言感到震惊。
善于说辞的，如伊尹以调味之理论政而使殷代昌盛，姜太公用钓鱼的道理以喻治国乃至周朝兴旺。
烛之武去说服秦军解救了郑国的危困，端木赐出使齐国而保存了鲁国社稷，这也是说辞中美好的例子。
到了战国时代，七国争雄，善辩之士多如云涌；以合纵连横之说参与各国的谋划，竞争辩术的长短和权势的大小；他们施展言辞之技巧犹如圆转的弹丸，而隐伏在他们言辞中的精妙策略就像是飞钳把物品夹住。
一人之辩的作用，犹如九鼎国宝之重；三寸之舌的力量，胜过百万雄师。
因而有的身上错落地佩挂着六国相印，有的获封五个富庶的都城。


到了汉朝平定秦国和楚霸王之后，辩士说客们的活动消停了。
郦食其被烹死在齐王的汤锅里，蒯通也几乎被刘邦投入鼎中烹煮。
虽然还有陆贾名声显赫，张释之善于应时顺机，杜钦有文辞辨析之巧，楼护唇舌犀利，或在帝王殿阶上下议论，或在大臣座席之前辩说，但大都是看风顺势说话，没有谁能逆流而上犯颜直谏了。
说辞贵于因应时机，要有张有弛，不只专靠唇舌婉言陈述，也要书写成为刀笔锐利的文章。
如范雎上书言谈疑难的事，李斯谏议阻止逐客，都顺应情理而抓住了时机，借动听的言辞切中要务，虽然犯上批评了帝王的缺失，但却功业告成达到了目的，这就是上书中的好说辞。
至邹阳上书给吴王和梁王，比喻巧妙而又说理透彻，所以虽面临危险却未获罪而得免。
冯衍劝说鲍永和邓禹，叙事迂缓而又文辞繁冗，因而他虽然多次施展上书进言的本领，却很难得到优遇。


运用说辞的关键，在于必定要使它借助有利时机而又具有正确的意义，进则能契合于政务的完成，退则无妨自身的荣誉。
如若不是对敌施以诡诈之术，那就只能采取忠诚、信实的态度。
披肝沥胆地向主上进献谋议，用迅速敏锐的文思来丰富文辞，这就是说辞的根本要求。
然而陆机却简单地说“说炜晔以谲诳”，这是为什么呢？


综括而言：道理表现于语言文辞就成为论文。
它深及人世和自然的奥秘，使人的心思达到悠远的境界。
把无形的抽象之理说得毫无差错，使鬼神也无法逃遁。
说辞具有飞钳之力，很快就能取得阻止或鼓励的效果。




诏策第十九

皇帝统治天下，他说的话也是神圣的。
他沉默寡言地坐在屏风前的御位上，而他的声音却响彻四方，所凭靠的就是诏策吧！
从前黄帝、唐尧、虞舜时代，帝王之言都称为“命”。
“命”的意义，本来是指帝王给臣子赐姓的。
在夏、商、周三代，“命”包括诰和誓。
誓用以训诫军队，诰则用来传布政令，命代表着上天的旨意，所以用来封授官爵和赐予姓氏。
《周易》中的《姤卦·象辞》说：“君主用发布命令来告诫四方臣民”。
诰命动员民众，就像风行于天下那样。
后及战国时代，就都称为“命”。
所谓“命”，就是“使”的意思。
秦并吞天下之后，把“命”改称为“制”。
汉朝初年制定仪法，又分为四类：一称策书，二称制书，三称诏书，四称戒敕。
敕书用于告诫州郡长官，诏书用于诏示文武官员，制书用于发布赦免命令，策书用于封赐王侯和爵位。
所谓策，就是简策。
所谓制，就是裁断。
所谓诏，就是告示。
所谓敕，就是戒正。
《诗经》上说“惧怕这告急的简书”，《周易》上说“君子要以此制定尊卑之礼”，《周礼》上说“诏告明察事理之神”，《尚书》上说“敕正上天的旨命”，可见它们都是依据经典来确定名称的。
远地用诏书，近处用命令，这是沿用了秦朝的制度。


《礼记》上说帝王的话说时如丝而传出如纶，这是针对应接诸侯的话而言的。
虞舜重视发布帝王之命的纳言官，周朝则把传达王命的官员比作喉舌。
所以两汉的诏诰文书，归由尚书来掌管。
帝王之言影响很大，动辄就要载入史册，说出来犹如巨大的绳索，又像是汗水出来就不能收回去。
因此面对文才杰出的淮南王刘安，汉武帝先要召司马相如来审阅写给他的文书草稿；陇西多有文人才士，汉光武帝特别注意修饰写给他们的书信文辞。
这岂止是为了获得当时人们的称赞，也是审慎地考虑到对后世的影响。
试看汉文帝、汉景帝之前，诏书的体制虚浮驳杂；汉武帝尊崇儒家学说，选用言辞弘宽而又深刻。
策封三王的诏书，文辞格调如同《尚书》中的训、典；劝戒与警戒之意既深厚又文雅，成为传留后代的典范。
到了汉武帝给严助写诏书，就说既然不愿在朝那就回乡去为官，这显示了他对宠爱之才的恩泽。
汉宣帝的玺书，向陈遂讨还赌债，也表现了对故旧友好的深厚情意。
到了东汉光武帝平治了乱世，注意诏策这一类文书的写作，但却任意发泄喜怒之情，每有偏激过分之辞。
如赐给司徒邓禹的诏书，曾把他称为尧；责备侯霸的敕书，则说黄钺一下来就全完了。
像这一类的情况，实在是违背法度的。
到了东汉明帝、章帝，尊崇学术，典雅的诏书不断出现。
和帝和安帝的朝政松弛，主管诏策的“礼阁”缺乏人才，每逢写诏书敕书，还要请外人来代笔。


到了建安末年，文理兼胜的诏策代之而兴。
潘勖的《册魏公九锡文》，典雅超群。
卫觊的《为汉帝禅位魏王诏》，文采鲜明照耀，没有人再超过他们了。
魏晋以来的诏策，由中书省掌管，刘放和张华，先后担任这一职务，他们为帝王发号施令的诏书，洋洋乎充盈于人们的耳目。
魏文帝曹丕下诏书，其文辞内容大多是宏伟壮美的。
至于“作威作福”一词的误用，这是万虑之一失吧！
晋朝中兴以后，只有晋明帝崇尚文才，因温峤文笔清雅，就召他来做中书令。
从此以后，诏策之体的法度就风流于后代了。


帝王之言崇高而又神圣，他居高临下，所以诸侯百国都要效法，天下万邦都要信服顺从。
所以授予官职和选用贤才的诏策，要显示日月般的光辉；嘉奖的文告和封赠的策书，其格调要像和风细雨那样润泽；训诫的敕书和常用的诏诰，要在笔下吐露银河般的光华；整治军队协同伐敌的文书，要表现滚滚震雷般的声威；宽免因过致灾之罪的赦书，要像春天的露水那般滋润；严明惩处和整饬法纪的文诰，要像秋天的寒霜那样凛冽。
这就是诏策文写作的基本要求了。
戒敕作为一种文体，实在是诏书中最为切实的一种，周穆王命令郊父接受敕令，这就是敕戒之文了。
魏武帝曹操说作敕戒文要针对事实而发，不能模棱两可，确实是通晓治国的要领了。
到了晋武帝作敕戒文，用于普遍地告诫百官：敕令都督掌握治军的要领，告诫州牧督察其主管部属，警示郡守体恤民间疾苦，勒令驻军将领加强防卫，都是有法式依据的。


所谓戒，就是谨慎的意思。
夏禹说：“训诫要用美德。
”君王和父亲是最尊贵的，他们与老师的戒教一样极其重要。
汉高祖刘邦的《手敕太子文》，东方朔的《诫子诗》，都是临终遗嘱之作。
及至马援之后，各家都各自留下了家戒。
班姬的《女戒》，足以称为作母亲的老师。
所谓教，就是仿效的意思。
讲出话来让民众照着去做。
契曾发布五条道德教令，所以王侯们称之为教。
从前郑弘做南阳太守，他所制定的条规教令为后世所称述，是由于他治政的头绪明白。
孔融任北海之相时，他的教令虽然文辞雅丽却难以实施，这是因为它不合于政治体制。
至若诸葛亮的教令详赡而审慎，庾稚恭的教令明确而果断，都是道理得当言辞中肯的，可谓教令中的佳作。
除教令以外，则还有命体。
《诗经》上说“有命来自于上天”，说明命是非常重要的。
《周礼》中说“主管教育的官吏诏告君王”，表明诏轻于命。
当今则是诏重而命轻，这就是从古至今的变化了。


综括而言：帝王发号施令，臣民恭敬严谨地宗奉诰命。
帝王自以为微言大义，亿万百姓都很喜欢。
光辉的诏策高高在上，宏大的教化之风远远传播。
诏策的意义腾跃文辞飞扬，涣然成为伟大的号令。




檄移第二十

震响的雷霆始于耀眼的闪电，兴师先要有威武的声势。
所以看到闪电就害怕雷霆的猛烈，听到军队的声势就畏惧其武威。
出兵先造声威，它的由来已经很久了。
从前有虞氏开始训诫全国军民，夏后氏最初在军中起誓，殷商在军门外誓师，周朝在与敌交战前宣誓。
由此可知帝舜时的训诫军兵，夏、商、周三王的宣誓出师，都是宣告训诫自己一方的部众，而没有涉及敌人。
到了周穆王西征时，祭公谋父曾声称：“古代有威严斥敌的命令，还有告诫敌人的文书言辞。
”这就是檄文产生的源头了。
及至春秋时代的征伐都是由诸侯发动的，由于担心敌方不服，所以发兵要有名义，用来鼓振自己的威风，揭露敌人的昏暴无道。
正如刘献公所说，“用文辞予以告诫，靠武力予以督责”。
齐桓公征伐楚国，责问它为何不进贡苞茅草；晋厉公讨伐秦国，指责它焚烧箕、郜两地；管仲和吕相，都是在进兵之前奉命先去进告言辞的。
仔细考察他们言辞的意义，就是现今的檄文。
到战国时期，才开始称为檄。
所谓檄，就是明白、清晰之意。
把文告公开宣布出来，使它明明白白。
张仪的《为文檄告楚相》，写在一尺二寸长的木板上。
这种清晰明白的檄文，或又称为露布，而所谓露布，就是不加封套，使木板上的内容显露于外，让它传播于人们耳目之前。


用兵是为了平定祸乱，没有人敢于独断专行，连皇帝亲自出征，也得声称是“恭谨地执行上天的刑罚”；而诸侯率军征伐，则说是“严肃地尊奉帝王的诛伐命令”。
所以古代帝王派大将出征，要授予他在外征伐的全权，并推车为他送行；而大将奉命去征伐罪人，不仅要果敢坚毅，还要用严厉的文辞造成威武的声势。
使征伐的声威如风暴冲击，进军的气势像彗星掠过长空；振奋全军的士气和怒火，集中到罪人身上；说明他们的罪行已到了极点，指出他们恶贯满盈气数已尽；动摇作恶之人的肝胆，坚定信服归顺之人的决心；使敌人百尺之高的冲锋战车，被咫尺文书所摧毁，万丈之长的城垒因一纸檄文而倒塌。
试看隗嚣写的《檄亡新》，宣布了王莽逆天、逆地、逆人的三大罪状，文辞不加雕饰，而辞意确切事理明白，这说明陇西地方的文士，已掌握了檄文的体制了。
陈琳的《檄豫州》文，气壮理直骨力刚正，虽然骂曹操的父亲是奸恶宦官的养子，揭露事实有些过分，又说曹操设立“挖丘”和“摸金”两种官职，诬蔑的言辞超过了曹操的暴虐；但他却用刚正之辞写出了曹操的罪过，使其昭然暴露于世了。
他是刚强的，敢于触及曹操之威势；他是幸运的，竟然幸免于曹操把他作为袁绍的党羽而杀掉。
钟会写的《檄蜀》文，验证的事实非常明确；桓温的《檄胡》文，对胡人罪行和危机的认识尤为切实。
以上这些都是笔力雄壮的檄文。
檄文的主要体制特点，或者是表述我方的美好昌明，或者是揭露敌方的苛虐残暴；指陈天意，审明人事，对比双方力量的强弱，衡量双方权势的大小；用以前验证的事实标明占卜的预言，借过去已有的事实作为借鉴，虽说要本于国家的信誉，实际上却也采用了兵不厌诈之术。
用诡异欺诈的手段传播自己的意旨，以光彩照耀的言辞宣扬自己的主张，上述几条，都是写檄文不可违背的。
所以檄文的立意和用辞，一定要刚劲有力。
檄文上插着羽毛以表示紧急，不可使用和缓的文辞；檄文写在不加封套的露板上，为的是向大众公开宣告，不能使其意义隐晦不明。
必定要事实清楚道理明白，气势旺盛而言辞果断，这就是檄文的写作要领。
如果把檄文写得曲折隐晦细密精巧，那么这种才能是不可取用的。
还有各州郡征召官吏的文书，也称为檄文，这原本是表明要公开推举的意思。


所谓移，就是改变的意思。
改革风气和习俗，发出命令而民众便跟随着行动。
司马相如的《难蜀老》，文辞晓明而比喻广博，具有移檄文书的骨鲠品格。
及至刘歆的《移太常》一文，文辞刚直而义理明辨，可谓用于文事方面的首要移文。
陆机的《移百官》，语言精要而事实明显，可谓用于武事方面的显要移文。
所以檄移这种文体的作用，可以兼及文武两个方面。
在军事方面，讨伐叛逆之徒用檄文，对于意欲归顺的人用移文；其目的在于清理民众的思想，使他们与官方保持坚定的一致，檄文和移文的意义和应用略有差异，但其体制要义却是大致相同的，移文和檄文相互交叉，所以就不再重复论述了。


综括而言：从三面驱赶禽兽而网开一面，讨伐各种罪孽要先发出警告。
使对方对吉凶有所借鉴，预卜我方必胜敌则必败。
摧压凶恶之敌的顽势，扫荡害人毒虫的气焰。
移文确实能改变风俗，犹如风吹草低所向披靡。




封禅第二十一

居于上天之正位，向阳面南而坐，运用着国家的权柄，养育着百姓和贤人的帝王，何尝不当遵循道德以治理天下，镌刻下自己的丰功伟绩呢？
《绿图》中说：“盘曲扭结，繁盛纷杂，万物都在化育生长。
”这是说万物承受了“至德”的赐予。
《丹书》中说：“道义胜过私欲就吉利，私欲胜过道义就凶险。
”这是说戒惧和谨慎的意义。
以戒惧谨慎的态度尊崇“至德”，“至德”则把它凝聚起来化育万物。
已有七十二位君主，为此而到泰山祭告天地。
古时的黄帝神圣灵异，能够承受鸿大的祥瑞，刻石记功于泰山之上，铸造巨鼎于荆山之下。
虞舜巡守四岳，明确地记载于《尚书·舜典》里边；周成王、周康王封禅的事，见之于《乐纬》之中。
到齐桓公称霸，意欲循继帝王而封禅，管仲诡谲地劝谏，以祥瑞之物未出现把他阻止了。
管仲本知道用“玉牒金镂”举行封禅，是帝王专有的。
而他所说的西海比翼鸟和东海比目鱼，以及南方的灵茅和北方的神黍，都是不可验证的虚妄之言，他所注重的封禅只是要有圣王那样的功德罢了。
所以司马迁在《史记》的“八书”中，明确阐述封禅这件事，认为它是祭祀中特别重大的典礼，要铭刻功德向神明秘密祝祷，可谓祀天的壮举了。


秦始皇登泰山封禅的刻石，铭文是李斯撰写的，用的是法家文辞格调，缺乏弘阔润泽的风格。
但它却通达而又壮伟，也是那时候最好的封禅文了。
综观两汉的封禅隆重而又盛大，汉武帝在肃然山祭地告神，汉光武帝到梁父山巡守封告，歌颂其盛德铭刻其功勋的封禅文，都是鸿伟的手笔。
看司马相如的《封禅文》，辞采蔚然地成为汉代的首创之作。
文中表述封禅的原始，叙述历代帝王的封禅，显耀玄妙的符瑞，镜照帝王的功业，把古代帝王置于当今皇帝之下，把他的圣明美德凌驾于历代圣主之上；歌颂吉祥符瑞的显现，赞扬登山祭告的封禅；这篇文章虽是“绝笔”，实际上也可谓创新之作了。
到了汉光武帝封禅刻碑，文章出自张纯之手。
文章起首承袭《尚书》中典谟的写法，收笔则如同祝文之辞；它征引谶纬，叙述离乱，列举武功，称述文德；用事确凿说理显明，文华虽有所不足事实却充分有余了。
以上两家的文章，都是泰山上实有的刻石遗迹。


到了扬雄的《剧秦美新》，班固的《典引》，它们都不是为刻石而作的，但体式却因循了封禅文。
看《剧秦美新》一文的写作，它模仿司马相如的《封禅文》，用了诡异的语言和隐约的文辞，所以兼而包含了神奇古怪的内容。
但它的结构体式细密，文辞连贯而圆润畅通，他自称写这篇作品极尽思考之能，实则也确实是不遗余力了。
《典引》所写的内容，典雅而又有美好的文采。
他考察借鉴前人的作品，能够掌握得恰到好处，表达文义组织文辞，都表现出了斐然有余的技巧。
所以说《封禅文》靡丽而不典雅，《剧秦美新》典雅而不确实，这岂不是回溯前人之作容易看得明白，循借前人作品的体势去写就容易得力吗！
至于邯郸淳的《受命述》，乃是攀附前人的名作，犹如风势之末没有什么力量，它只是把韵语记录成了颂文，虽然文理颇为有序，但却不能振奋飞腾。
陈思王曹植的《魏德论》，假设客人与主人的对话来发议论，相互问答迂回缓慢，并且长达千言，用功很深而收效少，风力和光彩都缺乏。


这种文体的作用，乃是一个时代的典章制度。
构思布局之始，应当明确它的体制。
要参照训典树立骨干，从宏伟富丽的作品中选用文辞；使作品用意古雅却不因深奥而隐晦，文辞切合于今而无浅薄之失；文章义理喷吐着光芒，语言文辞成为锐利的锋刃，这就是宏伟的作品了。
虽然反复地说尽了道理和方法，但后人写作终究还是要沿袭前人，只要不断更新文采，那就必定会超越前人之作了。


综括而言：封禅要铭刻帝王的功绩，报答颂扬美好的天命。
遥聆高山刻石的封禅之文，天子的英名光彩照耀。
树立的石碑高耸九天，泥金封检的玉牒深埋地下。
鸿大的篇章，光辉的辞采，如龙虬腾翻。




章表第二十二

设置官员分掌职权，上下协同处理政事。
皇帝戴着珠饰的王冠听政，诸侯百官穿着佩玉的礼服朝拜。
群臣口头陈述政见，天子则明智地检验其功效。
所以唐尧咨询四方部落的首领，虞舜任命了八位贤人，臣子们恳切辞让皇帝的恩宠，天子却说着“俞往钦哉”加以授命，这都是在朝廷上对帝王的陈说，而没有借助于文书。
因而口头进陈政见，就具有章表的意义了；明察进言的功效，就是授予爵位和权势的仪式了。
到了太甲即位，伊尹曾作《伊训》，予以训诫，太甲思归正道回到亳都，伊尹又写了《太甲》赞扬他。
用文章来扬善弃恶的事，由此就可以看到了。
周朝以夏、商二朝为借鉴，礼仪制度更为隆重繁盛，用一拜再拜叩头着地的礼节，来报答颂扬帝王的美好授命，接受天子的策封仍要表示出不敢承当显耀委任的钦敬之意。
虽然还没有分别用言语或是用文字这两种形式，但陈辞谢恩之礼昭然可见。


到了战国时代，没有改变古代的规式，向君王陈述国事，都称为上书。
秦朝初年订立制度，上书改称为奏。
汉朝制定礼仪制度，上书有了四种品类：一是称为章，二是称为奏，三是称为表，四是称为议。
章用于感谢天子的恩宠，奏用于监察弹劾罪状，表用于陈述请求的事由，议用于发表不同的意见。
所谓章，就是彰明的意思。
《诗经》上说“为章于天”，就是指文采彰明。
就有文采的事物而言，红白相交错就叫做章。
所谓表，就是标明的意思。
《礼记》中有一篇《表记》，说君子的品德表现在仪表上。
以有一定样式的器物而言，测量日影的计时器就叫做表。
章和表的名目，就是由此而取得的。
查考刘歆的《七略》和班固的《汉书·艺文志》，它们连民间的谣咏都必定收录，而章表奏议，作为治理国家的关键文书，则缺而未编，这是由于各种文书都有其旧例，分散地保存在主管部门之中。


前汉时期的章表，留存下来的很少。
到后汉时期选拔官吏，必定要考试章表文书。
左雄的表议，成了尚书台的范式；胡广的章奏，被称为天下第一，这都是当时杰出的作品。
试看胡广拜谒皇陵的奏章，足以看出他典雅范文的美好了。
从前晋文公受天子的册封，辞让三次之后才接受任命。
所以汉朝末年的辞让上表，就以三次为限。
曹操曾说上表不必辞让三次，也不得用浮华的文辞。
因而魏国初年的章表，都针对事情如实叙述。
如果以华丽去要求，那它就不足以称美了。
至于孔融所写的《荐祢衡表》，气势昂扬文采飞动；诸葛亮辞别后主的《出师表》，情意详尽文辞流畅。
它们虽各有或华丽或朴实的不同旨趣，却都是表文的杰作。
陈琳和阮瑀的章表，在当时享有声誉。
陈琳之作更得刚健之称，是章表中的突出代表。
陈思王曹植的表文，独为群才之冠。
看他的作品体制宏富音律谐调，文辞清新而情志显明，因应事物制胜技巧，顺机适变生发情趣，像掌握马缰那样从容不迫，所以能或急或缓地按节拍而行。


及至西晋初年的章表，则以张华之作为优。
他的《三让公封表》，说理周到文辞简要；引述义理列举事实，必定要成为对偶。
世人都看重他的《鹪鹩赋》，没有顾及到他的章表。
到羊祜的《辞开府表》，在前人的评论中享有声誉；庾亮的《让中书监表》，在过去的记载中也确受赞美。
他们叙写情志联系类似事例，颇有雅致的文采。
刘琨的《劝进表》，张骏的《自序》，情致光明正大，都是陈述事件的美好作品。


推究章表的作用，是答谢帝王的恩宠颂扬其美德，表明内心之情思衷曲的。
既体现自己的文才，又给国家增光添彩，显示其荣华。
章是上送朝廷的，风姿和矩式应当明朗；表是用来呈进策略的，骨力和辞采应当显耀。
按照名称查核其实质，都是要以文雅为根本的。
所以章的体制光彩显耀，意在以经典著作为师范。
使文章精要而不疏略，明显而不肤浅。
表这种文体包含多方面的内容，思想感情的真伪千变万化。
一定要用雅正的意义增强其风力，用清朗的文辞来显示其华美。
但是诚挚恳切的作者文辞为其情感所支配，浮华侈靡的作者则让情感屈从于文辞。
一定要使文辞繁简得当，华丽与朴实相映衬，音调和谐流畅，这才符合写章表的规律性。
子贡说：“用心意以控制言辞”，“用言辞来结成心意”，这是说言辞和心意要一致。
荀卿认为，观看别人美好的文辞，比看到礼服上刺绣的花纹更华美，这也可以比喻辞意一致之理吧！


综括而言：向朝廷敷陈表奏，请天子裁决取舍。
言辞必须正确明朗，意义则要宏伟深远。
严肃恭敬地讲究行文的礼仪，条理分明，以统首制尾。
才德之士撰写章表，言辞优美而富有文采。




奏启第二十三

古代唐尧和虞舜的臣子，用口头言辞敷陈进奏；秦朝和汉朝辅佐天子的大臣，向皇帝上书称为奏。
陈述经国大事，进献礼仪典章，上告紧急变故，弹劾罪过和错误，总起来都叫作奏。
所谓奏，就是进的意思。
臣下敷陈言辞，把下情上报给天。
秦朝开始确立奏的制度，但法家的奏文缺乏文采。
看王绾赞颂秦始皇功德勋业的奏文，文辞质朴而意义浅近；李斯的关于治理骊山皇陵的上奏，叙事简略而内容不实。
秦朝的政治缺乏恩泽，这在文章中也体现出来了。
自从汉代以来，进奏言事又称为上疏。
温文典雅的奏疏相继出现，其突出的文采颇为可观。
如贾谊陈述务农的重要，晁错议论用兵的谋略，匡衡的建议定郊祀之礼，王吉的谏告实行礼治教化，路温舒的主张宽缓刑罚，谷永的劝戒迷信神仙，道理讲得切实透彻，文辞也通达明晰，可以说是能识为文与治国之大局了。
东汉的诸多贤臣，从不隐瞒自己美好的进奏之言。
杨秉直率地陈述灾异之变，陈蕃上书直言自己的义愤，使文章有了刚正的骨力；张衡上疏指摘史官的谬误，蔡邕则铨评列述朝廷的礼仪纲纪，可以明显看出他们的博学和雅正。
魏代的著名大臣中，好的奏文不断出现。
如高堂隆借天文之象劝谏，黄观奏议教学事宜，王朗上疏主张节省，甄毅奏请考核官吏，这也都说明他们尽了臣子的职责懂得治国之道了。
晋朝多有灾难，世事维艰。
刘颂竭心尽智地上书谈论当时的政务，温峤诚恳深切地劝阻宫廷的劳民伤财，这都是体念治理国家的忠心规劝。


奏疏这种文体，应以明白允正、忠实真诚为根本，把辨别分析和疏导通达放在首位。
有坚强的意志才足以取得事业的成功，有广博的识见才足以彻底阐明事理，参酌古代的经验教训来处理当今的事务，梳理繁杂的情况概括出它们的要点，这就是写作奏疏的基本要求。
至于检举揭发罪行的奏书，是用来严明法令澄清国政的。
从前周朝的太仆，专门负责绳法罪行纠正错误；秦代有御史大夫，执掌弹劾的文书法令；汉朝设中丞之职，总管检察和弹劾事宜。
所以他们的职责就像出击的猛禽，有磨炼出来的气势，使按劾之奏像笔下生风、简上凝霜那样具有威慑之力。
看孔光弹劾董贤的奏书，是用事实揭露其奸邪；路粹对孔融的按劾之奏，则是靠捏造来诬谄他有罪行。
著名的儒家学者与奸邪的险恶之人，其心地本来就是不同的。
至若傅咸为人刚劲正直，其按劾之奏就写得坚实深刻；刘隗品格严厉端正，而其弹劾文章却写得疏阔简略，分别表现了他们的情志。


后来的弹劾奏书，多相互参酌，在日常运用中，有所革新，而没有背离原有的准则。
然而制造铠甲的工匠是想保全人，做弓箭的匠师则是想杀伤人，弹劾这种手段的运用意在纠正邪恶和谬误，其气势必定要深严峻峭。
《诗经》讽刺进谗言的人，说把他们“扔给豺狼虎豹”；《礼记》痛斥不讲礼仪的人，把他们比做鹦鹉和猩猩；墨翟非难儒家，视之为羊和猪；孟轲讥讽墨家，则把他们喻之为禽兽。
《诗经》、《礼记》、儒家和墨家，尚且如此，那么弹劾之文中有严厉之辞，谁说能够避免呢！
所以近世文人作文，竞相诋毁叱责，吹毛求疵，尖刻入骨，凶狠乖戾，又好像以善于谩骂为能事，大多有失于公正。
如果能打开礼门悬示出法规，标示义路树立准则，然后使不走礼门越墙而入之人，像折断了胳膊，使不走义路而寻捷径之人，像失掉了脚趾，何必用暴躁丑恶的言辞，以辱骂为能巧呢！
因而树立规范运用标准，应当明确它们的主要内容和目的。
一定要使其义理有典型的依据，文辞也要有正确的风姿轨范；汇总法家善于裁决的优长，秉持儒家注重礼仪的文采；不怕强暴的权势，使正义之气流贯于笔墨之中；不放过狡诈善变之徒，使弹劾的声威震动于奏文之外，这样才称得上是专职按劾官员的雄杰，耿直方正的壮举了。


所谓启，就是开启的意思。
殷高宗说：“打开你的心，浇灌我的心。
”取的就是这个意思。
因汉景帝名启而避讳，所以两汉没有称启的。
到魏国的书札奏记，才开始有“启闻”之称。
在进言陈事的最后，或有“谨启”之说。
自晋代以来盛行用启，它兼有表文和奏书的作用。
陈述政见叙说事情，启是奏书的分支；辞让爵位感谢恩宠，启又是表文的别流。
必定要收敛整饬得合于规范，使音调节奏短促，辨析扼要表述轻快明朗，有文采之美而又不侈丽，这也就是启的写作要领和大致要求了。


再说表奏内容确凿切实的，称为谠言。
所谓谠，就是没有偏颇的意思。
治国之道有了偏颇，就背违了“无偏无党，王道荡荡”的古训。
言辞没有偏颇，所以就是谠言了。
汉成帝称赞班伯的话是谠言，就在于他正直无偏。
自从汉朝设立了“八能”官职，秘密进奏阴阳变化之事，用黑色囊袋封装奏板，所以把表奏称为封事。
晁错奉派去学习《尚书》，回来后即上奏便利宜行之事。
后来的便宜之奏，多附于封事之中，为的是慎守机密。
帝王的大臣不应为一己而曲躬，必定要说正直的话，而这样的事和人已多有列举和保存，所以就无须再泛泛议论了。


综括而言：身着黑色服饰的司直，来肃清风化政教。
笔触比干将宝剑还要锐利，墨中犹如含有浓烈的毒酒。
虽有刺骨的深刻之力，也无须躁言丑句浸及肌肤。
进献政见陈述事宜，都须借奏和启来完成。




议对第二十四

“广泛普遍地询问和商量”，就叫作议。
议之所以说得适宜，乃是因为审察事情适宜。
《周易·节卦·象辞》中说：“君子用一定的法度来议论人品德行。
”《尚书·周官》上说：“议论国事要按照法制，大政方针才不会迷失方向。
”议事贵在有约束和法度，这乃是经典著作中的原则。
从前管仲说黄帝有设立明台以议国政的事，这说明议的由来已经很久远了。
洪水为患时，唐尧曾去询问四方诸侯的首领；选拔百揆之官时，虞舜曾和五位大臣商议。
夏、商、周三代兴办事业，还征询割草打柴百姓的意见。
《春秋》记载楚国释放宋襄公，是由于鲁僖公参加了谋议。
到了赵国的武灵王因改穿胡人服装，而和他的叔父进行争论；商鞅要实行变法，甘龙就和他交锋争辩。
这些古代的议文虽无典范法式可供考辨，但其前后的异同却足以看出来了。


到了汉朝，才开始设立驳议文体。
所谓驳，就是杂的意思。
议论纷杂不纯，所以叫作驳。
自两汉文明昌盛以来，议的范式显著而完备，人才济济，议论充满朝廷；如贾谊代表诸多老臣对议，可以说是敏于奏议之人了。
至于吾丘寿王驳斥禁止百姓挟带弓箭之议，韩安国辩论如何对待匈奴的和亲请求，贾捐之关于处理珠崖郡问题的建议，刘歆关于设立宗庙的争辩，虽然其质朴或文华不同，但都掌握了议事的要领了。
至若张敏要求废除“轻侮法”，郭躬议论擅自诛杀的案件，程晓驳批校事官职的设置，司马芝建议恢复钱币制度，何曾要求废除株连出嫁之女的科律，秦秀关于为贾充定谥号的奏议，这些都是如实议事而公允得当的，可以说是通晓议的大体了。
汉朝善于驳议的，应劭居于首位；晋代作议的能手，则以傅咸为宗师。
然而应劭博通古代的事，铨评事理贯通而又有序；傅咸懂得治国之术，但他写的议文却枝蔓繁芜。
及至陆机议论《晋书》所载历史的断限，文笔也颇有锋芒，但没有剪除过于丰腴的辞采，有损于文章的骨力，却也各有优点，留下了各自的风格。


行动前要先有谋划和计议，明察可疑的情况和问题，这是为了严肃谨慎地处理各种政务，使治国之道张弛有致。
所以它所依靠的主要条件，是必须掌握经典著作这一关键；采用前代的历史事实，观察现实情况的发展变化；说理时不要错误地去议论枝节问题，在文字上不要任意铺展辞藻。
还有作郊祀之议必须通晓礼仪，论军事应当熟悉兵法，种庄稼先要懂得农事，断诉讼则务必精通法律。
然后突出其显要的意义，用雅正的文辞予以概括。
文章以明辨洁净为尚，不以繁文缛采为巧；事义以明晰扼要为美，不以曲折隐晦为奇。
这就是写议的纲领性要求了。
如果不明白政务事体，就去舞文弄墨写议文，支离破碎地连缀文辞，牵强附会地拼凑技巧；徒然地炫耀才华，固然要被实际事务所抛弃；即使有一定道理，也被浮游之辞所埋没了。
从前秦国之君的女儿嫁给晋国的公子，随从陪嫁的是衣饰华丽的女子，致使晋国人以陪嫁女子为贵而轻贱国君的女儿；楚国人卖珠宝给郑国，用桂香薰过的精制匣子装着，结果郑国人买了匣子而退还了珠宝。
如果浮华之辞掩盖了事理，枝节胜过了主体，那么秦人嫁女和楚人卖珠的事，又存留于议文写作之中了。


还有对策，是应答诏书，陈述政见的；射策，则是自行探取试题而后向天子呈献建议的。
回答切合题旨说理准确恰当，就好像射箭中了靶心，对策和射策名称虽不同，但都是议的另一种体式。
古代的学有所成之士，选拔为官时要测试言辞。
汉文帝之中期，开始举荐贤良之士。
晁错的应答策问，在众多才士中名列前茅。
到汉武帝时益发圣明，广泛选求人才，参加对策的第一名即予提升使用，参加射策的名列甲科即可授官，这确实是选拔人才的重要方法。
看晁错的对策文，验证史实以说明当今，文辞剪裁得明辨简洁，叙事通达而丰富，超越众人而高居榜首，确实是有真凭实据的。
董仲舒的对策文，遵循前人阐发《春秋》之义，以阴阳变化为根本，探究历代社会的演变，它之所以复杂而不混乱，是因为作者深明事理。
公孙弘的对策文，简要而不广博。
但能总括旨要而精于文辞，叙事确切而情理明显，太常虽将他列为下等，但天子却又把他提升为上等。
杜钦的对策文，能简略地指明事实，文辞用以阐发治国之道，而不是为了显示文采。
及至东汉时的鲁丕，文辞风格质朴素雅，以儒家的博学典雅而合于策问，惟独他进入了上等。
以上这五家，都是前代著名的典范。
到魏晋以后，逐渐追求文采华丽。
用华丽之文来应和实际政务，不足之处确实很多。
到了被推荐者来应选考试，又往往说有病而不敢去参加。
虽然想求得文才之士，却已不可能了。
因此汉代举行博士官饮酒之礼时，有野鸡飞临于堂上；晋代策试秀才时，则有獐子出现在阶前。
这并没有别的怪异，只是考选失当的怪异罢了。


驳议侧重于论辩事理，各自持有不同见解；对策主要是扬发政见，大力阐明治国之道。
使所议之事切合为政之术，所论之理合乎当时政务；斟酌吸取三皇五帝之治道来处理世事，而不是迂腐的高谈阔论；驾驭权术的变化来拯救世俗，而不是刻薄的虚伪之说。
像大风一样浩荡而能致远，像洪流一样汹涌而不泛滥，那就是帝王朝廷上的美好议对了。
真是困难哪，文士要有这样的才能！
有的精通治国之术而缺乏文才，有的善于文辞却疏略于治国之术，而经过对策所选拔的，确实是既通治术又有文才的通才。
具有经国大志而又文名久传的人，不是很少吗！


综括而言：议只用于谋划政事，其名称和实际要相符合。
判断事理必须刚健有力，运用文辞不能软弱不振。
在朝廷上应对策问，众人同时斟酌应和。
认真掌握专论治道文体之要，雅正的谋议将远播四方。




书记第二十五

虞舜说：“书是用于记载的啊！
”其目的是记录随时发生的事情。
凡是圣贤的言辞，总起来都叫做书。
书作为一种文体，是以记载言辞为主的。
扬雄说：“言辞，是发自心灵的声音；书写的文字，是心灵的图画。
声音和图画表现出来，是君子抑或是小人就显而易见了。
”所以所谓书，就是舒展的意思。
舒展铺陈言辞，刻写在简牍上，借取《夬》卦卦象的意义，贵在明确决断而已。
夏、商、周时代，政务不多，文书比较少。
春秋时期各国互访频繁，信使往来日益盛行。
绕朝给士会以简策，子家送书信给赵宣，巫臣写信谴责子反，子产致书劝谏范宣，细看这四封书信，它们的文辞就像当面对话一样。
还有子叔敬叔，向滕君致悼的吊唁书信，它让人们确知使者的言辞，多是已写成了文稿的。


到了战国时期游说之士进献的书信，是用诡异奇丽之辞汇集而成的；汉代以来的笔札书信，文辞内容丰富多彩。
看司马迁的《报任安书》，东方朔的《谒公孙弘书》，杨恽的《酬孙会宗书》，扬雄的《答刘歆书》，情思气势盘旋回荡，各有突出的文采；都是文辞交织于尺素，情思起伏于寸心的佳构。
东汉时期的书信，则以崔瑗写得特别好。
魏国的阮瑀，有风姿翩翩之美称；孔融写的书信，虽是片章残简也被收录下来；应璩爱好写作之事，留心于笔墨文辞，却也只能说是稍次一些的作者了。
嵇康写的《绝交书》确实是志节高尚而又文辞峻伟；赵至的《赠离》，则写出了年轻人的激越之情。
至如陈遵口授而由别人代笔的书信，一百余封各有不同的意思；祢衡替别人写的书信，对亲近或疏远的人都恰当得体，这也是偏善于书信写作之才了。
详察各种书信的体制，本在于畅所欲言，以抒发郁结之情，寄托表现自己的风格气度和文采，因而应当条理通畅地直抒胸臆，从容宽舒地怡悦情怀。
文辞鲜明而心境宽舒，也就是情感的相互赠答交流了。


至若尊贵差别和地位次序，那就要严肃地按礼仪法度行事。
战国以前君臣之间都用书。
秦汉时代制定了礼仪，才开始有了表和奏。
在诸侯王国内，也称为奏书。
张敞给胶后的奏书，文辞和意义都是很美好的。
迄至东汉，文体略有品名之分。
给公府的上书叫作奏记，而给郡将的上书叫做奉笺。
记的所谓言志，就是进呈自己的想法和意见。
所谓笺，就是表明的意思。
用以表明作者的情思和愿望。
崔寔上呈公府的奏记，乃是尊崇礼让的有德者之音；黄香写给江夏的奉笺，也是传留后人的严肃恭敬的范式。
刘桢的笺记，文辞华美而有益于规劝，惟曹丕对他未予评论，所以被世人共同忽略。
如果不重名声而求取实际，那他的笺记比他的诗还要美好。
刘廙上书谢恩，比喻贴切至极；陆机为自己申述理由，情理周到而文辞巧妙，都是笺体中的上品。
考究笺和记的体式，上则与表相近，下则与书相通，要使它恭敬而不畏惧，简易而不傲慢失礼，它以清新雅丽的风姿展示作者的才智，用光彩照耀的文辞增强作品的反响，这大抵就是笺和记的本体特点了。


书记的范围宽广，包括各种记载处理事务的文体，笔札的名称繁杂，从古到今有许多品类。
因此用来总管百姓事务的，有谱、籍、簿、录；有关医药、历法、星象、占卜的，有方、术、占、式；有关申明法令、讲述兵法的，有律、令、法、制；关于朝廷和集市上的凭证，有符、契、券、疏；关于各种官吏询问事情的，有关、刺、解、牒；关于广大民众用来表达心志的，有状、列、辞、谚。
都是为了表述心中的情理，用笔把话记录下来，虽然是艺术文学中的末品，但却是处理政务中的首要问题。


所以，所谓谱，就是普遍、全面的意思。
记叙世代相承的谱系，必定要周全普遍。
郑玄给《诗经》编的《诗谱》，就取之于此意。


所谓籍，就是借用的意思。
每年借用百姓之力，都要逐条记在简版上。
《左传》中所记载的主管典籍，就是指的这件事。


所谓簿，就是园圃的意思。
草木有分别地种在园圃里，文书也要分类汇编在簿册中。
张汤、李广，被官吏按照簿册所记审问，是为了辨别情理的真伪。


所谓录，就是总领的意思。
古代史书《世本》，用简策编缀起来，总领着其中的名号和世序，所以称为录。


所谓方，就是一角的意思。
用医药治病，各有主治之症，专门精于某一个方面，所以把用药之术称为方。


所谓术，就是道路的意思。
算术、历法都要有最终的结果，找到运算的路子才能明白。
《九章》中积累了精微的算法，所以称之为术。
淮南王刘安的《万毕》，都属于这一类。


所谓占，就是观察的意思。
星辰的往来和明暗，要待机观察才能看清。
登台观看记下星云变化，所以叫做占。


所谓式，就是法则的意思。
阴阳的盛衰，五行的消长，虽则变化不定，但考究起来却是有法则可循的。


所谓律，就是中正的意思。
黄钟的起调奏响，五音才能订正。
用法律来管理庶民百姓，八种刑罚才能公平执行。
以“律”来作为名称，是取其公正之意。


所谓令，就是命令的意思。
发出命令申明禁止，犹如旨从天降。
管仲说下命令要像流水一样通畅，以便使百姓能够顺从。


所谓法，就是法式的意思。
用兵的谋略没有定规，但或奇或正却有一定法式，所以叫做法。


所谓制，就是裁制的意思。
自上而下地贯彻执行，就像工匠制作器具一样。


所谓符，就是信用的意思。
征聘和招募都要防止作伪，办事情要凭靠内心的诚信。
夏、商、周三代用玉器作信符，汉代则代之以铜和竹。
魏晋以后从简，改用书写了。


所谓契，就是结约的意思。
上古人都很质朴，以结绳为契约。
现在的羌人和胡人检验数目，商贩穿绳计钱，或是结绳记事遗留下来的风俗吧！


所谓券，就是约束的意思。
明确约束内容，以防止作伪。
券字之形由“半”和“分”两字组成，所以周代称之为判书。
古代曾有铁券，用以表示坚定地信守誓言。
王褒的《髯奴》，那是诙谐的约券。


所谓疏，就是分布的意思。
陈列分置各类物品，摘其要点写出其切近之意。
所以把短小的券约和书契，称之为疏。


所谓关，就是闭的意思。
出入都要经由门口，关闭应当审慎；一般事务与政事相关，当行当止应予详察。
韩非说：“公孙亶回，是圣明的宰相，而他在州郡中处理过关类文书。
”他说的大概就是“关”。


所谓刺，就是通达的意思。
《诗经》有讽谏之刺，《周礼》中有所谓的“三刺”，事情经过叙述就通达了，犹如用针刺穿了密结阻滞之处。


所谓解，就是解释的意思。
把凝滞不通之处解释清楚，征引事实加以核对、验证。


所谓牒，就是叶的意思。
把短小的简片编组成牒，就像叶子在枝条上。
路温舒剪截蒲叶以为牒，就是这种事。
研讨政事没能作出决定，所以就用短牒来谋议。
牒文中更为细密的一种，称之为签。
所谓签，就是细密之意。


所谓状，就是状貌的意思。
描绘其本来的面貌，采取其事实。
已故的贤人受表彰和封谥号，都有记叙他生平经历的“行状”，是状文中较大的一种。


所谓列，就是陈列的意思。
把事情一一陈列出来，让人们看清楚。


所谓辞，就是口头言辞，通过它把自己的思想传达给别人。
子产善于言辞，诸侯交往都有赖于它，言辞是不可不用的。


所谓谚，就是质直的话。
治丧之言顾不上讲究文采，所以吊唁的话也叫做谚。
集市的路上语言浅近，朴实而无华。
邹穆公说“囊漏储中”，就是这一类的话。
《牧誓》中说：“古人曾说：‘母鸡不报晓。
’”《大雅》上说：“也有人说过：‘忧愁使人衰老！
’”这都是上古留下来的谚语，并为《诗经》和《尚书》所引用。
至于陈琳的谏辞中，曾说“蒙住眼睛去捉鸟雀”；潘岳的哀辞中，言称“掌上明珠”和“伉俪”，都是引用俗语作为自己的文辞。
文辞的粗陋浅俗，没有超过谚语的，但圣贤著作的《诗经》和《尚书》，却采用来作为言谈之辞，何况还有胜过这些的，怎么可以忽视呢？


综观上述各条，都是书记所包括的文体。
有的事情本是相通的，但文意各不相同；有的完全任由其质朴，有的则夹杂着绮丽的文采，根据情况来确立体式，表达贵在精练扼要。
文意少一字就有缺漏，句子多一字就妨害文辞。
这都是主管人员的实际事务，却被追求浮华辞藻者所忽略了。
然而才华出众的大手笔，多疏于短小的事务文书，就如同九方堙挑选千里马，不注意其毛色和雌雄。
言辞既表现着作者自身的文采，而诚信也是国家的祥瑞。
文坛上的著述之士，应当考虑事务文书的思理和实用价值了。


综括而言：文章辞藻的各种枝条和流派，都寄托于笔札之中。
既有施展华采的，也有用辞质朴的。
流传万古的声名由它显扬，广及千里的回应由它引起。
各种事务纷繁交织，因借书记得以明察。




神思第二十六

古人说：“身在江海草莽之中，心里却想着得到朝廷的爵禄。
”这就是所谓的“神思”。
进行写作构思的时候，作者的精神活动是极其高远而无时空边际的。
因而静静地沉思，就可以联想到千秋百代的事情；不知不觉间改变着面部表情，视野就达到了万里之外；默默地吟咏时，像发出了珠圆玉润的声音；眉眼之前，则显现了风起云涌的景色：这不就是在写作构思时联想和想象的情态吗？
写作构思之所以奇妙，是由于作者的精神与客观外物的相互作用。
精神潜在于作者的头脑之中，“志气”掌握着它能否展开联想和想象的关键；客观事物的声音、形态陈布于作者耳目之前，而“辞令”支配着能否顺利表达的枢纽。
枢纽开通了，客观事物的状貌便会被无遗地表现出来；“关键”堵塞，精神就会隐遁起来，而不能“思接千载”、“视通万里”了。
所以，要酝酿、展开写作构思，最好是要处于恬适而清静的心境和环境之中，疏通内心世界，使之畅达无阻，清洗头脑心灵，使之净化清爽。
积累才学、知识，以储备写作的珍贵材料，斟酌、辨析事理，以丰富、提高自己的才能，研究、总结各种各样的阅历，以明其根由，从中吸取经验，陶冶、适应自己的情致、品格，抽绎、运用恰当的语言、文辞。
此后便可以让深明奥理的心灵，寻求恰当的音律、格调，确定写作的样式、规格；使具有独到见解的作者，观照在头脑中映现的形象而运笔行文：这就是驾驭文章写作的首要方法，布局谋篇的重要开端。


写作构思刚刚展开的时候，各种各样的思绪竞相萌发，文章的规矩、体制空有其位，而要精心地描绘却找不到恰当的形式。
想到登山，情思充满了高山，想到观海，意念超溢了大海，我的才思有多少，将像风云变幻那样汹涌奔腾。
刚刚提笔写作的时候，信心和勇气大大超过了遣辞造句的才智和功力；待到文章写成之后，原来想到的内容只剩下它的一半了。
为什么会这样呢？
意念是凭空想象容易使人觉得出奇；语言文辞是具体实在的，难以巧妙地把作者的意念表现出来。
这是由于意象的形成是由于构思的作用，语言文辞表现的则是意象，意、思、言这三者密合时天衣无缝，疏漏时则又相隔千里。
有的道理就在自己心里，却要到很远的域外去寻求；有的意思近在眼前，却像遥隔高山大河。
基于这种情况，培养良好的心智，掌握写作的方法，不必冥思苦想；酝酿美好的文思，遵循构思的准则，也无须乎过分操劳。


人的禀赋才能不同，文思亦有快慢之分。
文章的体制、规模有大有小，所需功力也不一样。
司马相如为文迟缓，含笔过久，致使笔毛腐烂；扬雄用思过度，以致停笔入睡即做噩梦；桓谭由于苦苦构思而劳累成病；王充也因思虑过甚而气力衰竭。
张衡用了十年时间写作《二京赋》，左思完成《三都赋》则用了十二年，这些人的著作，虽都是鸿篇佳作，但也说明作者的文思是缓慢的。
淮南王刘安只用了一个早晨，即写成了《离骚赋》，枚皋一接到诏书，很快便能完成作赋的任务，曹植为文“援牍”就写，好像诵读已有的文章，王粲写文章犹如早已有了腹稿，阮瑀有时靠着马鞍子即作书行文，祢衡则在酒宴之间起草奏章，这些人写的虽多是短篇文章，但也说明他们的文思是很敏捷的。


至于才思敏捷的文人，全面掌握着作文的方法和要领，他们的聪敏好像事先已有所思虑，所以能够毫不犹豫地当机立断；那些思虑深沉、迟滞的人，则思绪繁多，歧路盘桓，对是非的鉴别往往产生在疑虑之后，经过反复思考才能做出决断。
聪敏者能当机立断，所以在很短的时间内，即写出了成功的好文章；覃思者徘徊于歧路，因而历时许久才取得成绩。
写文章虽有难易之不同，但都要依靠博学多识和不断地历练。
如果知识浅薄而侈谈写得慢，才学粗疏徒然写得快，以这样的情况在写作方面取得成就的人，是从来没听说过的。
所以构思作文，连缀成篇，必定要遇到两种困难：理路文思郁滞不通的人苦于学识的贫乏；沉溺于言辞的人则感到文理的杂乱。
然而广博的见闻，是补充知识贫乏的粮食，贯穿集中则是拯救思理杂乱的药物，如果有了广博的学识，又能贯穿集中，使“万涂归一”，那对为文用思是大有助益的。


至若写作中每有情思内容诡异混杂，文章体制和格调变化多端的情况，语言文辞拙劣，义理却非常精巧，事料平庸，含义却十分新颖。
试看布与麻的关系，虽说布的质地并不比麻贵重，但经过织布机的加工，原麻就变成焕发光彩的布帛，而显得珍贵了。
至于情思之外的微妙意旨和文辞以外的曲隐别致之处，用语言是所不能表达的，因而也就只能停笔不写了。
对作文之道极其精通，才能说清它的奥妙，对文情的变化非常熟悉，才能通晓写作的规律和方法，伊挚说不出在鼎中调味的门道，轮扁也讲不清运用斧斤的诀窍，它实在是太微妙了！


综括而言：精神发挥作用，各种物象即可相连相通，这是作者思想感情的变化所孕育的。
物象以其面貌展现在人们面前，作者则以心中的情理作为回应。
继之以斟酌文辞声律，考虑比兴手法的运用。
凝神构思，执术驭篇，在虚静之中取得写作的成功。




体性第二十七

感情受到触动就形成为语言，道理要加以阐发就表现为文章，都是由隐秘的内心转化为明显的文辞，内容借助形式表现出来了。
但是人的才智有平庸的、俊秀的，气质有刚强的、柔弱的，学识有浅薄的、高深的，习染有雅正的、淫靡的，全都是由性格、气质所决定以及习俗的影响、熏染凝聚而成的，因而在文场笔苑之中就出现了波诡云谲、千变万化的现象。
因此，在文辞道理方面所表现出来的庸俊，离不开一个人的才智；在风格情趣方面所表现出来的刚柔，绝不会与一个人的气质有根本的差别；在文章内容方面所表现出来的深浅，不会和一个人的学识相反；而在文章体制格调方面表现出来的雅郑，很少与一个人的习染没有关系；每个人都凭着自己的个性为文，文章风格的差异，正像人们的面貌各不相同一样。


若要总结它们所归属的门类，按其特点都可以概括在八种风格之中：第一是典雅，第二是远奥，第三是精约，第四是显附，第五是繁缛，第六是壮丽，第七是新奇，第八是轻靡。
典雅的，以经典著作为范式，与儒家同一轨辙；远奥的，文采复隐，辞意深曲，讲究道家的玄学宗旨；精约的，字句简练，剖析精微；显附的，语言直截，意思明显，说理切实而能服人；繁缛的，比喻丰富，文采浓郁，枝叶茂密，光华熠耀；壮丽的，议论高超，体制宏伟，文采不凡；新奇的，摈弃古代传统，追求新奇、时髦，走着危侧、诡异的路子；轻靡的，文辞浮靡，根植柔弱，内容空虚，迎合时俗。
所以典雅的与新奇的相反，远奥的与显附的殊异，繁缛的与精约的违背，壮丽的与轻靡的对立。
文章风格的根系和枝叶，都包括在上述范围之中了。


至于文章的八种风格，多有发展变化，全要依靠学习以致其功。
作者的才能潜在于人体之中，始由先天的气质凝聚而成。
气质充实情志，情志确定语言，写作精美的文章，没有不与作者的情性相关的。
由此可见，贾谊才气俊秀，风发奔放，所以文辞洁净，格调清新；司马相如傲慢狂放，所以情理虚浮，文辞过分夸张；扬雄沉寂静默，所以他的文章蕴藉隐晦，意味深长；刘向性情平易简朴，所以他的文辞晓畅明白而事例广博；班固庄重文雅，所以他的思虑周详而文辞精细；张衡深沉通达，所以思考周严而辞采细密；王粲性情急躁，爱好竞争，所以他的文章就锋芒毕露，才情果断；刘桢气度褊狭，所以他的文章言辞激昂而情意险奇；阮籍无拘无束，放荡不羁，所以他的文章格调就不同凡响，具有飘逸、悠长的韵味；嵇康性格豪放，才气突出，所以他的文章情兴高远而文辞刚健有力；潘岳轻率而敏捷，所以他的文辞锐利而音韵流畅；陆机矜持庄重，所以他的文章内容繁富而辞意深隐。
由此类推，文章的风格与作者的性情必然是表里一致的，难道这不就是作者的才气与性情的一个基本情况吗？


才气由先天的资质所决定，学习伊始应当慎重，好比制木器、染丝帛那样，要在开始时致功，待到木器制成，色彩染定，就再难以改变了。
所以年轻人学习写文章，必定先要端正体制；从根本上着手，探究到枝叶，思路转折变化自然就会圆满通畅。
八种风格虽不一样，但如能合乎规律地融会贯通，掌握其核心，那就像辐辏结合在一起相辅相成。
所以应当从学习、摹拟各种风格的过程中养成自己的习惯，适应自己的性情和气质来锻炼才能，指导文章的写作，要用这个原则。


综括而言：人的才能和性情有所不同，文章的风格也多有变异。
文辞如肌肤，情志则如同骨髓。
雅正华丽的如同古代彩绣的礼服，过分奇巧的好比朱色、紫色杂乱地混合在一起。
通过学习可以凝练成纯正的风格，其功效需要长期浸染才能获得。




风骨第二十八

《诗经》包括的“六义”，“风”居其首位，它是教化与感染力量的本源，是作者思想感情和精神面貌的具体表现。
所以要抒发心中的感情，先要从“风”的教化、感染作用开始；在写作中酝酿、推敲文辞，没有比突出其“骨”更重要的了。
因而文辞依赖于“骨”，犹如人体必有躯干；情思中包含着“风”，就像形体中包蕴着血气。
运用辞语端正有力，文章就有了躯干；抒发情思明快爽朗，文章就有了感染力量。
倘若辞藻艳丽丰富，而风骨不飞扬、不灵动，那文采就不会鲜明，声调也不会有力。
因而运思作文，务必要保持旺盛的志气，刚健的文辞切实表述了情思，文章才能有新的光辉，风骨在文章中的作用，就像征鸟远飞要使用它的翅膀一样。


所以熟悉锻炼文骨的人，运用辞语必定精确；深明文风之义的人，抒发情思肯定鲜明。
文字锤炼得坚实而难于更易，声韵凝练而不板滞，这就是文章风骨所产生的力量。
如果内容贫乏而辞藻繁富，混杂而没有条理，那就是没有骨力的表现。
而思考不周密，勉勉强强，缺乏生气，那就是没有风力的明证。
从前潘勖写《策魏公九锡文》，思理摹仿经书，使许多文士才子都搁下笔不敢再写，那是由于它的骨力挺拔而高超；司马相如写《大人赋》，号称有凌云之气，广为辞赋家所宗奉，那则是由于它表现了遒劲的风力。
能够认识上述的重要内容，就可以裁定文章写得好坏了；如果违背了上述的原则，就没有必要去追求繁富的文采了。


所以魏文帝说：“文章以作者的气质个性为主宰，而作者的气质个性的刚柔是有其禀赋的，不可能借外力勉强地达到。
”所以他论孔融，便说他“气质品格都很高妙”；论徐幹，则说他“时常有舒缓的‘齐气’”；论刘桢，就说他“有超逸不凡的气度”。
公幹也说：“孔融卓越出众，确有不同寻常的气质，他的文笔特性几乎是不可超越的。
”这些都是强调作者气质及其文章风格的意思。
野鸡具备各种色彩，可是只能低飞百步，这是由于肌肉丰满而负力沉重；山鹰缺乏色彩，却能高飞至天际，这是由于骨力强劲而气势凶猛。
文章中所表现出来的才气和感染力量，大致与上述情况相似。
如若只有风骨而缺乏文采，那就像猛禽集聚于翰墨之林；如若文采丰富而没有风骨，那就如同五彩的野鸡乱窜于文笔之苑。
只有辞采熠耀而又具有高飞远举的风骨之力，那才是文场笔苑中鸣叫的凤凰。


要取镕经典著作以为范式，要广泛吸收百家史传的为文之术，通晓文情的变化，详辨文体的规范，然后才能萌发、创造出新颖的文意，雕饰刻画出奇妙的文辞。
辨识清楚了文体，文意新颖而不杂乱；明白了文情变化，文辞奇巧而不会任意拼凑。
如果没有圆熟地通晓文章的骨力和文采，没有对文章的风力和辞藻进行磨炼，却要跨过已有的规范，而好高骛远地追逐新异之作，虽则可能获得一些奇巧的文意，但危害和失败也是很多的，这岂不是徒然运用了些奇特的字句，使文章谬误而轻靡了吗？
《周书》中说：“文辞贵于体现要义，不只是爱奇好异。
”其用意就是为了防止文风的讹滥。
然而为文之术多有门径，作者应适应于自己的爱好，通晓写作之术的人不传授于人，初学写作的人也不以他人为师。
于是习染浮华，追逐侈靡，沉迷于歧途而不知回返。
如能确立文章的正确规范，使文辞鲜明刚健，那就会风力清新，骨力峻拔，整篇文章都闪耀着光彩。
能够考虑到上述各种问题，要达到风清骨峻的境界就不会太远了。


综括而言：情思与志气相伴，言辞与骨力并存。
文章写得明朗刚健，才能像玉制珍品为人所重。
强化文章的感染力量，坚树文章的主干骨骾。
作者的才气锋颖峻峭出众，文章的华采始能辉耀彪炳。




通变第二十九

文章体制的安排有一定的规范，为文方法的变化则没有固定的模式。
怎么知道它是这样的呢？
举凡从《明诗》、《诠赋》到《书记》各章所包括的文体，它们的名称和写作原则都有一定的继承关系，这说明文体是有其常规可循的；语言文采和文章的格调气势，要在融会贯通的基础上适时应变有所革新、创造，才能不断地有所发展，这就说明为文之法是没有一定之规的。
文体的名称及其写作原则有一定的规范，所以确立某一文体必定要继承借鉴前人的经验和已有的样式；写作方法的会通与适变虽无一定之规，但也要斟酌、参考新的为文之法；这样才能在文章写作实践中有广阔的发展前景，获得永不枯竭的源泉。
然而，有的作者像是井绳短的人苦于口渴，又像脚力疲软的人半途而止；这并不是为文的原则和方法已经穷尽了，而是疏于掌握在继承基础上革新的方法罢了。
因而论述为文的原则和方法，可以用草木的生长来比喻，由于它们的根和干都附着于土地，这就使它们有了共同的性质，但又由于它们接受阳光照射的不同，这就使它们的品味有了差异。


因而九个朝代的歌咏诗文，情志的表达相同，而文辞气力不一。
黄帝时代的《弹歌》，是非常淳朴的；唐尧时代的《在昔》歌，则比黄帝时代的咏歌要丰富一些；虞舜时代的《卿云》歌，比唐尧时代的歌咏更有文采；夏代的《五子之歌》，比虞舜时代的咏歌辞采更繁富；商、周两代的作品，比夏代的咏歌更为华丽。
至于在表现情感、叙写时事方面，它们所遵循的原理、原则都是一致的。
到了楚国的骚体文章，以周朝的诗歌为规范、楷式；汉代的赋颂之作，又仿效楚时的骚体；魏代的篇章，又仰慕汉代赋颂之风；晋代的作品，则钦佩魏代的文采。
大略而言，黄帝、唐尧时代淳厚而质朴，虞舜、夏禹时代质实而明晰，商、周时代华丽而典雅，楚、汉时代铺张而艳丽，魏、晋时代浅薄而绮靡，刘宋初年则诡异而新奇。
从质朴到诡异，越到近代，诗文的意味越淡薄。
何以会这样呢？
就是因为人们竞相追求时尚新奇的东西而疏远了古代的规范和传统，这就使文章的意味淡薄了、衰微了。


现今一些文才出众的学人，专心致力于文章写作，大都忽略对汉代诗文的学习，而以宋代人的文章结集作为典范，虽也阅读了古今之作，但却亲附于近代的而疏远了古代的。
青色是从蓝草中取得的，绛色是从茜草提炼的；青与绛这两种颜色，虽然超过了蓝草、茜草的本色，但再也不能变化为其他颜色。
桓谭说：“我看到新近出现的文人所写的华丽文章，虽觉得它华美，却没有真正可取的文采；及至读了刘向和扬雄的文章，就常常有心得和收获。
”这就是上述观点的验证。
因此提取、濯染青色和绛色，离不开蓝草和茜草；要矫正、改变讹滥、浮靡的文风，还是要宗法经典著作。
如果能这样推敲文章的质朴与华丽，权衡文章的典雅与浅俗，那就可以与其研讨有关会通继承和适变革新问题了。


铺张、夸饰事物的声音和状貌，在汉初的辞赋中已达到了极点，自那时以后，就循环往复相互因袭，虽也想脱离旧有的轨辙，但始终还是在其范围之内。
枚乘《七发》说：“极目远望啊东海，云水相连啊苍天。
”司马相如《上林赋》说：“望不到尽头，看不到边际，太阳从东边的水中升起，入乎西面的山坡。
”马融《广成颂》说：“天地相连，无边无际，太阳从东方出来，从西坡落下。
”扬雄《羽猎赋》说：“太阳与月亮升起又落下，天与地合在一起。
”张衡《西京赋》说：“太阳和月亮出之入之，就像从扶桑升起又从濛汜落下一样。
”上述这些极为夸张的形容和描写，五位文家几乎一模一样，诸如此类的现象，没有不是前后因循、有所承袭的，错综变化的继承与革新，是“通变”的原则和方法。


因而安排、规划文章的纲要，应当注重其基本原则。
先要广泛地博览，继之以精细地阅读，掌握其纲领，摄取其规则；此后就要拓展思路，设置好文章构成的枢纽，像放长缰绳驾驭骏马那样，从容不迫地按照一定的节奏前进，凭靠自己的情志以贯通古今，依据自己的气质来适应情势的变化进行革新；文采如同弯曲长虹的光芒，光华像是凤凰在飞翔，这就是出类拔萃、脱颖而出的好文章了。
如果局限于偏颇、狭隘的理解，傲然而又偏激地夸耀自己的见解，这不过像是在庭院里让骏马来回奔跑，哪能让千里马放开驰骋的步子呢！


综括而言：写作规律轮回地运转不停，不断地有所更新和变革。
有所变革，才能长久地发挥作用；能够继承，贯通古今，才不至于贫乏。
适应情势变化一定要果断地讲求实效，善用时机不要犹豫不决。
观察当前情势写出新颖的文章，借鉴古人的经验来确定写作的法则。




定势第三十

作者的思想感情不同，写文章的原则和方法也多有变化，没有不是根据作者的情思来确定文章的体裁，再借助于体裁来形成文章的基本格调的。
所谓势，是乘借有利条件而成的一种格调。
如同机弩扳发，箭就直线射出；山涧曲折，急流也就有回旋，这是自然的趋势。
圆形的物体是圆规形的，它的态势自然趋向于转动；方形的物体是矩形的，它的状貌自然是稳定的。
文章的体裁和格调，就像是这样的罢了。
因此，以模仿经书写出的文章，自然具有典雅之美；仿效以《离骚》为代表的楚辞布局谋篇，则必定显出华美、艳丽的辞采；立意浅显切近的，大都不够含蓄、深刻；措辞明晰简要的，则多没有繁富的文采。
就像激流不会出现涟漪，枯树不会有密叶浓荫，这是自然的态势。


因而绘画讲究着染颜色，运用文辞写文章则是为了充分地表达感情，色彩糅合、调配，才能画出狗与马的不同形状，情感错杂、异曲，写出的文章就有了或雅或俗的不同格调。
作者把情思加以镕铸，按照一定的规范写成文章，各自都有所师承，虽然相互之间并没有严格的界限，却也是难以跨越的。
然而通晓文章写作的人，善于综合各种文章的格调：新奇的与正统的虽然相反，必定要融会贯通，解析清楚；刚健的与柔婉的虽然不同，但一定要适应形势的需要灵活地加以采用。
如果只是爱好典雅而憎恶华美，那在兼通方面就有了偏颇，犹如夏朝人争论弓重要还是箭重要似的，只有其一是不能单独发射的；倘若把典雅的和淫靡的混和在一篇文章之中，那全文统一的体制、格调也就被割裂了，如同楚国人既夸自己的矛锐利，又说自己的盾坚固那样，结果是矛与盾都难以卖掉了。


因此综合各种文体格调，作者的功力要用在权衡和鉴别方面，文章的音韵和色彩，要依照文章体势的需要加以调配。
章表奏议，以典雅为标准；赋颂歌诗，以清丽为标志；符檄书移，以明断为楷模；史论序注，以核要为范式；箴铭碑诔，要以弘深为体势；连珠七辞，则力求其巧艳：上述这些都是循借着文章体裁而形成的基本格调，适应变化而收到的功效。
虽然它们是相互渗透、结合的，节奏和文采也杂然交错，但犹如五色的锦缎，还得以其本来的色彩做底色。


桓谭说：“写文章的人各有其所好，有的爱好浮华而不知道核实精到，有的以繁富为美而不见简明扼要的好处。
”陈思王也说：“世上的作者，有的爱好广采博取烦琐的文辞，使文章的旨意深隐而不露；有的喜欢解剖辨析字句，一丝不苟，微及毫厘；各人的习尚不同，所追求的就有了差异。
”这说明文章的格调是不一样的。
刘桢说：“文章的体势，确实有强有弱，要是言辞已经完了，文势还有余力、余韵，那他就是天下独一无二的作者，不可得到的。
”上面公幹所说，也颇兼及文章的气势。
不过文章各有其势，而其势有刚有柔，不一定非得有激昂慷慨的豪言壮语才谓之有势。
还有陆云曾言及自己：“过去评论文章的写作，先是重文辞而后才考虑文情，崇尚文章体势而不讲究文辞的色泽；及至张公论述文章写作，就想宗奉他的话来论文了。
”思想感情固然先于文辞，而文章的体势格调确也必须加以修饰、润色，陆云可说是先迷失了方向而后走向正途的。


近代以来的文人，大都喜好诡异奇巧的东西，追溯、考察他们文章体式的来由，是由错误的体势格调蜕变而成的。
由于厌弃旧有的文章体式，恣意而牵强地追求新奇，考察他们的错误主张，看似艰深实则并没有什么高妙的法术，只是反对正规的做法罢了。
所以他们的文字，把“正”字反写就成了“乏”字，他们的文辞，则是以反对正常的用法为新奇。
仿效所谓新奇的写法，无非是颠倒句子的构造，把应在上面的字压到下边，把应在中间的字词挪移到前边或后边，这样不正常地颠来倒去，便算是新奇的货色了。


大路平坦，却多有走小道的人，这是由于想走近路；正常的说话、作文本是明明白白的，而有人却常常要说反常的话，写反常的字，则是为了迎合世俗。
然而精通写作的人，以用意新颖而使文章精美巧妙；而故意标新立异的人，则由于背离正体，把文章写得怪异而不像样子。
经验丰富的作者，掌握着正规的方法来驾驭写作中新奇的创造；追求时髦的作者，则恣意竞逐奇异而背离了正规；这种趋势发展下去而得不到纠正，文章的体势就将随之衰败了。
明确了上述情况，怎能不深加思考呢？


综括而言：文章的形体产生了，文章的基本格调也就表现出来了，“形”与“势”始终是紧密相连的。
激流回旋似圆规状，箭射出去犹如直绳。
因利乘便按照节奏驰骋在文坛上，文章中的情思与文采就会自然地凝结在一起。
如果不照常规走路而去学邯郸人的步法，那就只能像寿陵的余子，用尽力气而又以可笑的失败告终了。




情采第三十一

圣哲贤人的著作，都叫做“文章”，这不是说明文章要有文采又是什么呢？
水有虚软之性，故能形成波纹；树木有质实之体，故有鲜花开放：可见文采要依附于一定的质地。
如果虎皮、豹皮没有花纹和色彩，就会与狗皮、羊皮一样；犀兕之皮有实用价值，但要靠红漆着染色彩：可见质地也需要文采。
至于错综地抒写性情心灵，描述万物状貌，精心琢磨文字，组织安排辞句，其所以能光辉熠耀，是因繁富的文采而著称。


因而确立文采的途径，其机理包括三个方面的内容：第一叫做形文，就是五色；第二叫做声文，就是五音；第三叫做情文，就是五性。
五色错杂调配就成为斑斓的花纹；五音互相配合就产生了乐曲；五情抒发出来就成为各种优美的文章，这乃是一种神妙的自然规律。


《孝经》留传下教训，居丧期间不说有文采的话；由此可推知君子平常说话，并不都是质朴的。
老子憎恶虚伪，曾说“漂亮话不可信”；但他的著作《老子》五千言，却是精彩美妙的，可见他也并不是厌弃文采的了。
庄周说，“用巧妙的话来细致地雕画各种事物”，就是说要讲究辞藻修饰。
韩非所谓“艳丽的文辞用于辩论、游说”，这也是说追求绮丽之美。
用华丽的言辞增加辩说之美，用精美的辞藻来雕饰万事万物，文章辞采的变化，可谓达到极点了。


品味《孝经》和《老子》所言，就会知道文采修饰内容要依附于作者的性情；细察庄子、韩非子之说，就可看出辞采“辩雕”事物过于浮华了。
如果能够在清流与浊流之际选择为文之本，在邪路与正道之间从容思考，那就能够在写作中运用文采了。
铅粉和黛料可用以修饰容貌，但要顾盼生情却要依靠美好的姿质；文采可以美化语言，但精巧华丽之美则本源于作者的性情。
所以说情理是文章的经线，文辞则是情理的纬线；经线端直纬线才能与其交织相成，情理明确文辞才能畅朗。
这就是文章写作的根本之点。


从前，《诗经》作者的篇章，是为了抒发感情而写作的；而辞赋家的赋颂，则是为写作而造作感情。
怎么知道是这样的呢？
《诗经》中《风》、《雅》的写作，是作者有思虑和怨愤，于是抒发、吟唱自己的感情，以讽喻居于高位的人，这就是为表达自己的感情而写作；而辞赋家们心里并没有什么郁结的忧思，只是随心所欲地用过分夸饰的文辞，沽名钓誉，这就是为写作而造作感情。
因而为抒发情感而写作的，言辞简要、精练，写出了真情实感，为写作而造作感情的，文辞浮华过分，内容却虚夸而杂乱。
后代的作者，追求文辞的浮夸，而忽略内容的真实，抛却古代的《风》、《雅》传统，宗奉近代辞赋家的文风，所以表现真情实感的诗文日渐稀少，追求浮夸文辞的篇什则愈来愈多。


有人处心积虑地想做官，却空泛地吟咏着退隐山林，有的人头脑纠缠于政务，却虚假地述说着要超脱人世。
内心没有真正的主宰，表现出来的就与内心相反了。
桃树李树沉默无语，而树下却有了蹊径，因为它有果实悬挂枝头；传说男子种植兰草，却并没有芳香，那是因为他们没有垂爱兰草的真实感情。
像草木一般微小的东西，都要依赖于思想感情和甘美的果实，更何况是文章要以述写情思为根本，说的与想的不一样，这样的文章能让人相信吗？


所以连缀言辞结集文采，是要阐明情理；如果辞藻浮华文采诡异，那么心思和情理就会愈加隐蔽不明。
人们知道以翡翠装饰钓线，以肉桂作为鱼饵，反而钓不到鱼。
“言语的含义被过多的文采所掩蔽”，大抵说的就是这种情况。
所以“穿着锦缎衣服还要再罩上一件布衫”，就是厌嫌文采过于华丽显耀；《贲卦》的卦象探究到极处竟是白色的，其意在强调返还事物的本色。
要能确立一种规范给所要表达的情理以恰当的位置，拟定一种基本格调使情思得以抒发，情思确定之后再连缀音韵，思想端正之后再铺展文辞。
使文采不掩盖内容，丰富的事例不淹没感情，使朱蓝正色光彩熠耀，屏弃红紫杂色而不用，这样才可以说是善于雕饰作文的文质彬彬的才士了。


综括而言：言论需借助文采才能流传久远，这说法是经过验证信而不爽的。
作者构思完成了，文采的光华才能充分显示出来。
鲜艳的织锦容易变色，舜英虽美却极易凋谢。
文采繁富而情思贫乏的文章，品味起来令人生厌。




镕裁第三十二

思想内容确定了位置，文采自然流布于其中。
以刚健或柔婉作为文章的基调，以通融和变化适应环境和形势的特点。
确立文章的基调有一定的体制，而所要表达的意思可能过于繁多；适应环境和形势没有固定的方法，辞语的运用可能繁冗而芜杂。
解决问题的关键，主要就在于镕裁。
按照一定的规范调整文章的思想内容，推敲、修正文辞运用的缺陷。
使文章的思想内容合乎文章体制的规范，叫做镕；删削多余的、无实用价值的文辞，叫做裁。
经过剪裁，文辞不再繁冗拖沓，经过镕范，则体制分明，旨要突出，犹如在木料上打好墨线作为标准，再用斧头砍掉多余的部分一样。
脚的拇指与二指不分，手的拇指旁生小枝，是天生多余的缺陷；附生的赘肉和悬缀的肉瘤，也是人体上无用的废物。
同一意思在文中两次出现，就是内容方面的骈拇枝指；同一辞句一再重复，则是文辞方面的附赘悬疣。


构思开始，往往为头绪繁多、辞采杂乱所累，心灵不是天平，势难判断多少和轻重。
因之起草篇幅较长的文章，先要确立三个准则：第一步，确立文章的内容，给它以适当的位置，即按照一定规范确定其体制；第二步，根据内容从各类事例中选择典型事例，并加以有条有理地表现；第三步，聚集文辞来表现文章的内容要义。
然后铺陈文辞表达内容，去芜取精，调节辞语文采，就像木工砍掉墨线之外的材料，因而能使文章从头到尾圆合周密，条理贯通，集中有序。
如果事先不确定准则，而执意追求文辞的繁缛，那么各种诡异的东西就会纷至沓来，冗余之物就必然增多。


所以三准既经确立之后，继之便应探讨字句。
句子有可删削之处，足以看出表达的粗疏；文字不能再减少，才知道文辞的精密。
精湛的议论，扼要的语言，具有极简练的风格；奔放无羁的想象，铺张的文辞字句，则有着繁缛的特点；而繁缛与简练，都是由作者的个性和爱好来决定的。
把话加以引申、发挥，两句可扩展为一章；把话加以概括、简化，那一章就可删减为两句。
文思繁富的作者善于铺陈、扩展，才思精要的作者善于简化；善于简化的作者删削了文字而保留了原意，善于铺陈、扩展的作者，文辞繁多而富有变化，使内容更为鲜明、突出。
删削了文字而致内容不完善，那是残缺而不是精要；文辞铺展了而语言重复，那是芜杂而不是丰富。


从前，谢艾、王济是西河的文人学士。
张骏认为谢艾的文章繁富但不能再删减，王济的文章简略但也不能再增补，像他们两个人，可谓精通镕与裁的方法，懂得如何繁与简的道理了。
至于陆机，才思优异，连缀文辞却非常繁缛；陆云文思稍差一些，而喜爱文辞的简省。
及至陆云评论陆机之时，虽一再厌嫌他的繁多，却又说“文辞清新，前后衔接，不算是为文的缺陷”，或许是由于看重兄弟之情吧。
用华美的锦缎做衣服，长短有一定的尺寸，纵使喜爱它的华美，也不能把领子和袖子加长一倍，才思巧妙的作者尚且难以写得繁富、精当，更何况文思稍差的人呢？
而陆机在《文赋》中认为，“丛杂的荆棘不必砍掉”，“平庸的音调也可以凑成一曲”，陆机的见识并非不高明，而是他在感情上苦于对繁冗的删削罢了。
成百的骨节构成人体，共同依靠血脉的流通；多种意趣汇聚成文章，离不开文辞和情思。
若要情感表达得充分而又不繁杂，文辞运用得完美而不泛滥，不发挥镕裁的作用，怎么能做得到呢？


综括而言：文章的构成好比房子的门窗，左右是相互配合、对应的。
文辞好像河流，水溢出来就会泛滥成灾。
衡量文章的增删得失，研究辞情的多少与详略。
删除芜杂多余的东西，减去不必要的负担。




声律第三十三

音律的开始产生，原本于人的发音。
人的发音包含宫商等五音，始自人的生理气性，先前的圣人因而鉴用，借以制作音乐歌曲。
由此可知是乐器模拟人的声音，而并不是人的发声模拟乐器。
所以，言辞语句是构成文章的关键，表达心灵的枢纽，推敲运用音律，靠的就是唇齿和口吻而已。
古代教人唱歌，先要掌握法度以正音律，使强音合于宫音，弱音合于徵音。
宫音、商音较强，徵音、羽音较弱；张喉与动舌的声音不同，合唇与碰齿的声音有别，声音的强弱按照标准一比较，就能区分清楚了。
如今人们弹琴，要是音调不和谐，必然知道要调整琴弦，而写文章音调不顺畅，却不懂得如何调节。
乐声发自琴弦，倒能使它和谐，语言出于自己心里，反而失去了音律的和谐，其原由何在呢？
实在是由于外在的声音容易察辨，而内心的情思的确是难于弄明白的。
外在的声音容易听清楚，是由于琴弦用手来弹拨；内心的声音难以掌握，则是由于声音和心思一样纷繁。
这虽可以循其规律求得声韵的和谐，却是难以用文辞追述的。


声音有飞扬和低沉之分，音响有双声和叠韵之别。
双声之字被其他字隔开，就往往不协调，叠韵被分离，则必然别扭；发音都是沉抑的，就像是断了气，出声都是高强的，则只能飞扬而不能婉转，双叠都应当像井上的辘轳，一圈一圈地回环转动，飞沉则应像有顺有逆的龙鳞排列在一起，相反相成。
如果违背了声音搭配的次序，就会佶屈聱牙，这种弊端，也就是文章家的口吃病。
文章中的口吃病，是由于偏好奇诡造成的，由于追求新异，所以才产生了别扭绕口的辞句；要想解开这个纽结，必须坚决果断。
左边有障碍可从右边去想办法，后边有了阻塞而到前边加以调整，那么声音就会流转于口，如玉石振动玲玲作响；言辞充盈悦耳，像累累相连的珍珠了。
所以文章声韵美丑好坏，寄托在吟咏之中；而吟咏的韵味，则从字句间流露出来，在字句方面所用的气力，归根结蒂是为了使文章有和谐的韵律。
不同的音调配合恰当就是和谐，同一声音前后应和就是有韵。
声韵一旦确定，那么收声相同的音就易于安排；声调的和谐要讲究高低抑扬，所以音响的搭配就难以契合。
提笔作文容易工巧，但选定和谐的声调却非常困难；连缀文辞难于精致，而押韵却相当容易。
虽然其中细微之意和曲折变化，不可能条分缕析地详说，但其纲领大要，不会超出上面这些论述。


至于有人注重音调的全面自然和谐，就像是吹奏管乐；有人反复地求取音韵，就很像是调整琴弦。
调弦要靠转动瑟柱，所以就每每不能谐和；管乐器上的气孔是固定的，所以吹奏的音调总是一致的。
曹植和潘岳的文章，犹如吹龠都是和谐一致的调子；陆机和左思的文章，则像调瑟那样求得和谐。
这里只是略举大概，其余是可以类推而知的。
再说《诗经》作者们用韵，大都清楚准确，《楚辞》用的是楚地辞语，所以错乱的声韵很多。
及至张华论韵时，曾说陆机的文章中楚音很多，而《文赋》中则说“取足不易”，这可以说是接受了屈原之音韵的影响，而失掉黄钟正调的音韵了。
切合标准的用韵，其势如转动的圆环，错误的用韵，比把方木插入圆孔更难合卯，能够避免方木圆孔这样格格不入的现象，用韵就不会有大的过失了。
有才气的作者洞察明鉴，能够剖析字词并钻研其声韵，识见粗疏的作者不谙音韵，碰上什么音就用什么韵，这不过是大风吹窍，南郭奏竽罢了。
古人佩带玉器，左边的要合乎宫音，右边的要发出徵音，用以调节步子，使声音不失掉应有的秩序，而文辞之声是用来使文章合乎声律的，怎么可以忽略呢？


综括而言：抒写情思务必要深远，安排音律却要切近。
声律发自于内心，通过唇吻使之调和。
声律要赖于“盐梅”的调配，音响借助于“榆槿”的柔滑。
抛却不协调的讹音，和谐的声律就会更为畅朗了。




章句第三十四

安排情理有一定的处所，摆布言辞也有一定的位置；安排情理的处所叫做章，摆布言辞的位置叫做句。
所谓章，就是明白的意思；所谓句，就是局限的意思。
所谓界分言辞，即指把字连缀起来构成句的疆界；所谓明确情理，要总括文义并把它包容在一定的体制之中，这两者的范围虽有不同，但却像有道路贯穿其间而能相互联结。
人们写文章，都是缀字而形成句，串句而成为章，联章而构成篇的。
全篇文章光彩显耀，是由于各章没有瑕疵；每个章节都明晰华美，是由于所有句子都没有缺陷；每个句子都清新隽秀，则是由于没有妄用一个字。
抓住根本，末节就相随从，懂得了基本原理，万事万物就都包容其中了。


人们写作有韵或无韵的文章，篇制有大有小；分别章节联结句子，声调有缓有急；要随着文情的变化适当调配，而没有固定的标准。
句子掌管着几个字，必须组合起来才能发挥作用；章节总括着一个意思，必须把它说透才能形成一个整体。
章节联系着情理的表达，应当迎上送下有分有合，好比舞蹈的态势，回旋环绕，要有一定的行列和位置；又如唱歌的声音，婉转柔长，要有高亢和低沉的节奏。


探究诗人运用比喻写诗，虽是断章取义，但章句在全篇文章中，犹如蚕茧抽丝那样绵延不断，从始至终，全篇章句都像鱼鳞那样依次排列着。
开头的言辞，即预先孕育着中篇的意思，结尾的辞语，则要追求前面章句的旨意。
因而能够使外在的文辞绮丽交织，内在的文意脉络贯通，像花房与花萼那样衔接，首尾浑然一体。
如果文辞上下无依，互不衔接，就像远游的孤客没有旅伴，如果叙事违反了次序，则像飘泊在外的游子无处安身。
因此，造句切忌颠倒，分章重在合乎顺序，这本来就是表达情思的要义，无论有韵之文或无韵之笔都是相同的。


至于文章中章句的多少没有定准，而句中的字数却有一定之规：四字句紧密而不逼促，六字句长而且正，却并不迂缓、松散，有时变为三字句、五字句，那只是适应情势变化的一种权宜办法。
至于《诗经》中《雅》、《颂》那样的庄重体式，以四字句为正格；唯有《祈父》“肇禋”以二字成句。
追溯二字句原始于黄帝时代，《竹弹》歌谣即是；三字句兴起于虞舜时代，《元首》诗即是；四字句广泛发展于夏代，《洛汭》之歌即是；五字句始见于周代，《诗经·召南》中的《行露》篇即有部分五字句。
六字句和七字句，在《诗经》、《楚辞》中即已夹杂出现；但整篇都是六字句或七字句的，到西汉时才得以完成。
文情不断地发展变化，各种句式的运用也就相应地有所代用了。


至于改换韵脚转易声调，是为调节文章的语气。
贾谊和枚乘，往往两韵一换；刘歆和桓谭，则多百韵不变：这也是各有其志趣的。
从前曹操论赋，不满同韵重复，而以换韵为善。
陆云也说，四言诗的换韵，以四句一转为好。
察其用韵的方法，志趣与枚乘、贾谊相同，但两韵一换，声调和音律就嫌逼促；而如百韵不易，则诵读起来就会使人烦劳。
才气高妙的作者虽能有感而发，得心应手地抒情和用韵，但何不采取“惟务折中”的办法，以保证不出现什么毛病呢。


再说《诗经》的作者把“兮”字用于句子之中，《楚辞》用“兮”字，则在句子之外。
考究用“兮”字作为句子中的承接成分，乃是一种表示语句余声的辅助性语气词。
虞舜咏《南风》歌中，就早已用它了，但曹操却不喜欢用它，这难道不是认为“兮”字对于表达文义没有益处吗？
至于夫、惟、盖、故四个字，乃是用于章句之首的；之、而、于、以四个字，原是嵌在句子之中的；乎、哉、矣、也四个字，则经常用于句子之末尾。
照事理看虚字似乎是多余的，但它们在文章中的作用却很符合实际。
巧妙的作者灵活地加以运用，严密地把文章的各个部分组合起来，就能在数句之外，得到一个虚字的助力了。
实字之外的虚字都不能用错，更何况是整个的章句呢！


综括而言：裁断章节，有一定的准则，积句成章却没有定规。
情理借助章句以与主旨相配，运用文辞忌讳上下不能相接。
围绕所要表达的情理变换韵调，使章句曲折变化起伏腾跃。
或离或合，或同或异，借以充分发挥章句的功能。




丽辞第三十五

造化赋予人们的形体，上下肢必然是成双成对的。
由于神理的作用，任何事物都不是孤立的。
心灵动而文辞生，运思剪裁反复考虑，高低上下相互配合，自然构成了对偶。
唐尧、虞舜时代，言辞没有追求文采，可是皋陶却赞助虞舜说：“罪过可疑的从轻处理，功劳可疑的从重奖赏。
”益也曾陈述谋略说：“自满招致损害，谦虚受到益处。
”并非刻意经营偶句，只是任其自然成对而已。
《易经》中的《文言》和《系辞》，是圣人精妙思虑的结果。
序说《乾卦》的四种德性，就句句衔接成对；讲到与龙虎同类的联想，就字字对偶；言及乾坤易简的道理，也是婉转地互相承接；说到日月的往来，则又隔行隔句遥相应合。
虽然句子的字数不等，但对偶的意思却是一致的。
至于《诗经》作者们所写的有偶句的篇章，列国大夫们所使用的包含骈俪的言辞，或奇或偶都能应时而变，无须劳神去经营。
自从扬雄、司马相如、张衡、蔡邕推崇、倡导运用华丽对偶的文辞，就如同宋人讲究绘画、吴人讲究铸剑那样，注重刻画形象和雕镂方法，于是骈俪的句子与精深的文采一起流传，对偶的意思与超逸的韵味共同焕发。
到了魏、晋时期，许多文人才士，对句子的研究越发精密，连缀字辞以成趣，剖析毫厘一丝不苟。
然而契合时机用得恰当的才巧妙，只顾表面浮华而内涵虚假的就不会有成效。


对偶的体例，共有四种：言对容易，事对困难，反对为好，正对则差。
所谓言对，只是文辞的成双成对；所谓事对，则要双双列举人事以为例证；所谓反对，是指事理相反而意趣相合的对偶；所谓正对，是指事例有异而意义相同的骈句。
司马相如《上林赋》中的“修容乎礼园，翱翔乎书圃”，这属于言对类型；宋玉《神女赋》中的“毛嫱鄣袂，不足程式，西施掩面，比之无色”，这属于事对类型；王粲《登楼赋》中的“钟仪幽而楚奏，庄舄显而越吟”，这属于反对；张载《七哀诗》中的“汉祖想枌榆，光武思白水”，这是正对的类型。
对句自然地出自内心，故言对比较容易；作对要验证一个人的学问，故事对比较困难；幽与显不同却用以表达同一意思，故反对较好；同富贵共心志两句同义，故而正对为差。
再说言对和事对，各自都有正对和反对，按照这样的类别去探求，条理自然就清楚了。


张华诗中说，“游雁比翼翔，归鸿知接翮”；刘琨诗中说，“宣尼悲获麟，西狩泣孔丘”。
像这样意思重复的句子，就是对句中的骈拇枝指了。
因此言对的美好，以精巧为贵；事对的前提，是一定要妥帖恰当。
如若两事相对，而其优劣极不相称，那就像良骏在左，劣马在右，共同驾车一样了。
如果事例孤单，无以与之相配成偶，这就像夔只有一条腿，跳着走路。
如果内容气势不出奇，文辞缺乏光彩，只是一些平庸的偶句，那就要使人耳烦目倦了。
一定要使对句情理圆通事例贴切，像一副璧玉一样光彩辉映。
再交错地兼用奇句和偶句，像有节制地佩戴各种玉石饰物，这才能显出它们的华贵。
类似这样地去思考，运用对偶的道理自然就会显现出来了。


综括而言：天生肢体必定成双，运用辞语也要配对。
左右需相互应和，精义和韵味都要具备。
像光彩鲜亮的并蒂花朵，像明净的镜子映出情态。
丽辞双双流露出玉石的光润，犹如身上佩戴着串串宝玉。




比兴第三十六

《诗经》的内容宏阔、深奥，包含着风、雅、颂、赋、比、兴六项；毛公给《诗经》作注，只标出了“兴”的体例，这难道不是因为“风”、“雅”、“颂”通贯全书，而“赋”的手法前后相同，“比”也非常明显，“兴”则比较隐晦吗？
“比”是比附事理；“兴”是起兴引情。
比附事理要用贴切的类比方法指明事物，起兴引情要凭借隐微含蓄的方法来寄托用意。
引发了情感，“兴”的样式乃得以形成；比附了事理，“比”的体例因之而产生。
比附是怀着愤激的感情有所指斥，起兴则是用委婉的比况寄托讽喻。
由于实际情况不同，所以《诗经》作者们言志的方法也就两样了。


考察“兴”的寄托讽喻，以婉转的措词构成章节，它借以寄情的事物虽然微小，含义却相当深广。
雎鸠雌雄成对而各有差别，后妃因之用以比喻贞洁的德行；尸鸠坚贞专一，夫人借而喻指贞洁的品质。
只取其贞一的品质，而不在乎尸鸠是凡鸟；只重其雌雄有别的德行，而不嫌忌雎鸠是猛禽：喻意虽明却并不显豁，故需察看注释之后才能懂得。
再说什么叫做“比”呢？
那就是借叙写物象来比附情理，用明白的言辞来确切地说明事物。
因而用金和锡来比喻高尚的美德，用珪璋相合来比喻诱导人民，用蜂育螟蛉来类比教诲子弟，用蜩螗之噪来比方酒后的呼喊号叫，用衣服脏了不洗来喻指心情苦闷，用心不是可以卷起的席子来表明意志坚贞：上述这些贴切相合的物象，都是“比”的内容。
至于“麻布衣服像雪一样洁白”，“驾车的两匹马跑得如同舞蹈”，这种类型的语句，都属于比喻的范围。
楚怀王和楚顷襄王时，国政衰败，听信谗言，三闾大夫却怀着忠诚耿介的感情，依照《诗经》的体制、格调创作《离骚》，其中的讽喻兼用“比”、“兴”两种方法。
汉代的文风虽然兴盛，但辞赋作者多喜欢阿谀颂扬，《诗经》的讽刺传统丧失了，起兴的方法也不再沿用。
从此辞赋作品首先发展起来，比喻手法如同风起云涌，纷繁而又复杂，背离了《诗经》固有的准则格调。


比喻作为“六义”之一，它选取作比的事物没有常规：有的比声音，有的比形貌，有的比心情，有的比事物。
宋玉《高唐赋》中说，“纤细枝条的悲切声音，犹如吹奏笙箫”，这属于比喻声音的类型；枚乘《菟园赋》中说，“群鸟在空中疾飞，像是灰尘夹杂在白云里”，这属于比喻形貌的类型；贾谊《 鸟赋》中说，“灾祸与福气的关系，与绳线纠缠在一起无异”，这是用事物来比喻道理的；王褒《洞箫赋》中说，“箫声柔和温润，好像慈父对儿子的爱抚”，这是用箫声比喻心情的；马融《长笛赋》中说，“笛声繁复多变，连绵不断，犹如范雎、蔡泽游说时的辩辞”，这是用笛音比喻辩才的；张衡《南都赋》中说，“跳起郑国的舞蹈，就像蚕茧抽出丝绪”，这是把舞姿比作物象的。
诸如此类的比喻，为辞赋所竞先采用，天天运用比喻，日长月久就忘掉了起兴，习用次要的而舍弃主要的，致使诗文写作逊色于周代了。
至于扬雄、班固等人和曹植、刘桢以后的文家，刻画山川状貌，描绘风云形影，没有不是综合交织地运用比喻手法，来铺饰文采的，他们的文章之所以动人，都是借比喻发挥作用，取得功效的。
还有潘岳在《萤火赋》中说，“滚动的金粒在沙石中闪耀”，张翰在《杂诗》中说，“青青的枝条好像一束束翠鸟的羽毛”，也都是比喻的内容。
由此可知，比喻的种类虽然很多，但要以比得切合事理为最好，如果把鸿鹄描绘得像野鸭，那就没有什么可取之处了。


综括而言：《诗经》作者运用比兴手法，有感于物而详加观察。
两种事物虽然如同北胡、南越那样互不相关，但契合起来却像肝胆一样相连。
既比拟其外形，又摄取其内涵，运用文辞一定要果断。
综合交错地运用比兴于咏歌之中，文采就会像河水那样波光潋滟。




夸饰第三十七

超乎形体的抽象事理称为“道”，有形象的具体事物叫做“器”。
神奇奥妙的“道”难以描摹，精巧的语言也不能写出它的深邃;形象具体的事物容易描写，夸饰有力的文辞就可以表明它的真相；这无关于作者才能的长短，而是事理的表达自有其难易之别。
故从开天辟地以来，只要是对有声音形貌的事物用文辞来加以表现，那其中就存在着夸饰手法。
虽然《诗经》、《尚书》中用的都是规范、雅正的语言，但为了教化世人，用事非常广博，所以也往往有超过实际的夸张文辞。
因此，说到山势高峻就说它高入云天，言及河窄就说它容不下小船，说到多就说有成千上亿的子孙，说到少就说人死得一个不剩，讲到洪水包围丘陵就形容它波浪滔天，说到军队叛变，就说杀得血流成河，漂起了木杵，这些言辞虽言之过甚，但无损于意义的表达。
再如：猫头鹰的叫声是很难听的，怎么会因为它栖息在泮水边的树上就变得好听了呢？
苦菜的味道是苦涩的，怎么会因为它长在周国的平原上就甜美如饴呢？
这实在是由于作者具有深刻的赞美之意，所以才在文意的表达上加倍夸饰。
伟大的圣人把它们采录下来，作为后世的典范。
孟子说，“解说《诗经》不要囿于个别文字的采饰而妨碍对整个辞句的理解，也不要拘泥于辞句而损害了作者的原意”。


自宋玉、景差以来，夸饰开始盛行，司马相如凭借这种风气，诡异浮滥的夸张益发严重。
所以《上林赋》中描写上林苑中离宫别馆的宏大，就夸张说流星与宛虹飞进了它的栏杆；描写猎获飞禽的盛况，就夸张说连神鸟飞廉和焦明都能抓到。
等到扬雄写《甘泉赋》时，则酌取司马相如夸饰手法的遗势，写树木珍奇即借重于玉树，状宫殿之高峻便说鬼神上去也得摔下来。
至于《西都赋》里的比目鱼，《西京赋》里的海若神，要说验证于事理则无事理可资验证，要说穷尽了夸饰则夸饰亦犹有未尽。
又如扬雄的《羽猎赋》，描写鞭打洛水女神宓妃以给屈原进献酒食，张衡的《羽猎赋》则说，要把水神玄冥囚禁在北方的漠野。
那娇美、柔顺的洛神宓妃，既不是妖孽，那水神也不是鬼怪；对他们凭空引用，滥加形容，不是有些疏失了吗？
这就是想突出其声威而夸饰其事，结果却违反了事理。


至于摹写山海的气势状貌，描绘宫殿的格局势态，高大险峻，辉煌富丽，熠耀的光彩像是要燃烧起来，巍峨高峻的体势犹如将要飞动一般。
没有不是凭借夸张来突出其形貌，依靠修饰来极现其奇特的。
于是后来有文才的人，助长夸饰的风气，挟持夸饰的声势，极欲奋力高飞，奔腾跳跃，而以局促于小步挪移为羞。
用文辞描写明亮的光彩，春天的景致不能与之竞艳比美；用辞语形容枯萎寂寥的景色，荒寒的空谷也没有它那么萧条。
谈到欢乐则文字里面似乎含笑，论及悲哀则声音里犹如带着哭泣。
确实可以发挥隐微而使板滞飞动，盲人借此开眼，聋子亦由此而受到震惊。


然而如果使夸饰穷尽事理之要，那么就会显现出思想感情的光辉；如果夸饰得过于违背事理，那就会使文辞与实际两相背离了。
如果能够酌取《诗经》、《尚书》的广博、深刻的意旨，剪除扬雄、司马相如过分的夸张，做到夸张而有节制，修饰而不悖事理，也就可以说是美好的了。


综括而言：夸饰手法在于实际运用，为文岂能因循固定的框框？
语言的气势一定要像鲲鹏展翅高飞，而不要像鸿雁那样缓慢。
翻转大海去探寻语言的珍珠，推倒昆仑去觅求美玉。
含义要宽广而不要过分，语言要夸张而没有瑕疵和缺点。




事类第三十八

所谓“事类”，是在文章原有的辞情之外，凭据事例来类比说明文义，援引古事、古语来验证今天之事理的。
从前周文王作解释《易经》的卦辞和爻辞，辨析卦爻的位置，在《既济》九三爻的爻辞里，引用遥远的商高宗征伐鬼方的事；在《明夷》卦六五爻的爻辞里，书写了较近的殷末箕子的坚贞：这都是约略引用古人的事例，用以证明事理含义的。
至于像胤国国君去征讨羲和，引述了《政典》的教训；盘庚告戒人民，叙引了迟任的话语：这都是完整引用前人已有的说法来阐明道理的。
由此可见，说明道理引用前人已有之言，验证事义列举有关的人和事，乃是圣人贤哲们鸿篇巨论的楷模，经典古籍通用的规范。
《大畜》卦的象辞说，“君子要多多识别前人的言论和处世行为”，这话也是包括文章写作在内的。


试看屈原、宋玉所著的诗篇，号称仿照《诗经》作者所作，虽然引用了古代的人和事，但并不采用旧的言辞。
只有贾谊的《 鸟赋》，才开始引用《鹖冠子》的话；司马相如的《上林赋》，则摘引了李斯的《谏逐客书》：这种情况在他们的作品中只有“万分之一”的遇会。
及至扬雄作《州官箴》，颇多斟酌地采引了《诗经》、《尚书》；刘歆的《遂初赋》，依次引述了史书纪传，渐渐地综合采用经史了。
至于崔骃、班固、张衡、蔡邕等人，就都摘取经史典籍中的古事成辞，使文章华实满布，凭借引用古书而获得成就，这都可以成为后人学习的模范。


姜和木桂因地而生长，它们的辛辣却是本性中就具有的；文章由学而成，才能却要靠先天的素质。
因而一个人的才能是由先天的内在资质生发的，学识则是由后天的诸多外部因素形成的，有的人学识渊博而才能馁弱，有的人富有才能而学识贫乏。
学识贫乏的人，在引用事义方面感到困难；缺乏才能的人，在辞情表达方面则非常劳苦：这就是素质与学养不同的表现。
所以命意作文时，心思与文笔相互作用，天资才能是主宰，学问知识是辅佐，主宰与辅佐相互配合，文章必能独树一帜，称雄一时，才能和学识都褊窄狭隘，即使文辞华美也难以取得成功。
就以扬雄那样的才能来说，他还自称原来不重视学习，后来在石室中大量读书，才写出了富有文采的篇章。
天资与学识相辅相成，从古至今都是一样的。
所以魏武帝曹操说，张子的文章拙劣，是由于他学识肤浅，见闻不广，专事拾取崔骃、杜笃两人小文章中的东西，他所写的文章经不起质询，一问就说不出其出处。
这就是少见寡闻所造成的毛病。


经典著作内容深厚，书籍的数量繁富无边，确实是各种言论的深奥宝库，表现才思的神奇境界。
扬雄、班固以来的作者，无不在经典著作中吸取采用，尽力耕耘务艺，任意捕鱼打猎，挥刀能够割取，必定割下其中最肥美的部分。
故而要丰富自己的才能智力，一定要博见多闻，只有一块狐狸腋下的皮毛不能使人温暖，有了数千个鸡脚掌才能让人吃饱。
因此综合学问需要识见广博，采取、引用事例则贵在简要，校核选择务必精当，摘取事理必须核实，各种优点都汇聚在一起，使学识和才能得到充分发挥。
刘劭的《赵都赋》中说：“公子的门客，叱责强大的楚国歃血结盟；管库房的小吏，呼喝强秦的国王敲击瓦器。
”像这样的引用古事，可谓既切合事理又抓住事义之要了。
所以引用事例如能抓住要害，事例虽微小也能取得成就，犹如小小的车辖能控制车轮，不大的门臼可以使大门转动。
如果把精微的言辞和美妙的事例，用于无关紧要之处，那就像是把金玉珠宝挂在脚脖子上，把脂粉黛墨抹在胸脯上了。


凡引用故事得当恰切的，无异于像自己说的话一样自然；如果引用事例错误，虽然流传千年也还是毛病。
陈思王曹植，是许多才士中的杰出人物，他在答孔璋的信中说：“葛天氏的乐曲，千人唱，万人应和，听的人因而就蔑视韶乐和夏乐了。
”这样引用事例实在是错误的。
考查一下葛天氏的歌，唱与和者只有三人而已。
司马相如在《上林赋》中说：“演奏陶唐的舞曲，听葛天氏的音乐，千人齐唱，万人相和。
”说唱和者千万人，不过是司马相如推测出来的；而讹滥地浮夸葛天氏的歌曲，把三个人推说成千万人，乃是轻信司马相如《上林赋》中的虚妄说法，以致造成了上引的谬误。
陆机在《园葵》诗中说：“庇护脚跟的智能是一样的，生理上却千差万别。
”说“葵能卫护自己的脚”，是孔子讥讽鲍庄刖足的话；说“葛藤能庇护本根”，则是乐豫反对驱逐公族的比喻；如果以“葛藤能庇护本根”来比“葵能卫护自己的脚”，那么这种引用便是谬误的；如果说“庇”字比“卫”字好，改“卫足”为“庇足”，那么就会因改动引文而失却真实：这又是不够精确所带来的毛病。
像曹子建那样明智练达，像陆士衡那样深沉细密的人，都难免有错误。
那么曹洪错误地引用“高唐”的典故，又哪里还值得嘲笑呢！
山上的树木为优秀的工匠所量度，经典著作为文人学士所摘取；美好的木材决定于斧斤的采伐，优美的事例决定于刀笔的运用。
能这样研虑运思的学士，也就无愧于运斤如风的工师匠石了。


综括而言：经典古籍深奥宏富，文辞义理恒久长存。
它像江海般的浩大，像昆仑山上的邓林那么繁盛。
优质的梓木可供采伐，美好的珠宝可以互赠。
引用前人的事例、言论如同己出，自古以来就不能含糊不清。




练字第三十九

象形文字的出现与使用改变了结绳记事的方法，由于识别了禽鸟的形迹而创造了文字，它是言语的表现形体，是文章赖以寄寓的住所。
苍颉创造了文字，使得鬼惊而哭，天落粟雨；黄帝使用了文字，官吏借以治理政务，万民借以洞察事理。
古代帝王传播声威教化，其文书都必定要使用统一的文字，轻车出访的使者，记录各地的方言，就是为了统一字的形体，汇集不同的方音。
《周礼》中的保氏，即专门掌管教授“六书”。
秦朝毁灭了旧时的典章，再学法令就以官吏为老师。
及至李斯删改籀文，就出现了秦代的小篆，程邈创造了隶书之后，古代的文字就废弃了。


汉朝初年草创法律，明确规定了有关文字的条例：太史对学童要教授与考试“六体”；而官吏与百姓上书，要是写错了字往往会受到处罚。
因而由于马字少写了一画，石建就害怕获致死罪，虽说他性情谨慎，却也说明当时人们对文字的重视。
到了汉武帝时，司马相如撰写了《凡将篇》。
及至汉宣帝和汉平帝时，则征集研究小学的学者，张敞因以研习正字读音而传下了学业，扬雄据此收集各种奇字写出了《纂训篇》，他们都通晓《尔雅》和《苍颉》，全面阅读掌握了它们的字音字义。
凡是创作鸿篇巨制的人，没有不深通文字学的。
他们的作品大都描写京都苑囿，常用假借字和形声字。
因而西汉时的文字学中，有许多奇文异字，这并非要特意独造奇异的字体，而是当时的文人都能认识这些难字。
到了东汉，对文字学的研究转而有所疏略，出现了异体字和怪僻的解释，肯定的与否定的大约各有其半。


及至魏代的文章写作，文字的运用有了一定的规范，再回观汉代的作品，反而觉得艰深难懂了。
所以陈思王曹植说：“扬雄、司马相如的文章，旨趣深远，读者没有老师的传授就不能解释它的文辞，没有广博的学识也就不能综合理解它的道理。
”这岂止是读者与作者的才智过于悬殊，也是因为作者使用的文字太隐晦难懂了。
晋代以来的用字，大都趋向于简单平易；当时都习用容易的字，哪还有人去采用难字呢？
现在的文章中有一个怪异的字，那许多语句就会受到影响；如果有三个人不认识它，那它就成为文字中的妖怪了。
后代人所共同认识的字，虽是难字实则却容易；被时代共同废弃不用的字，虽似简易实际上却也是难字；用哪些字或不用哪些字，不能不加以辨别。


《尔雅》由孔子的门徒所编纂，如同衣服的襟带，是用以辅助对《诗》、《书》阅读的；《苍颉》由李斯编辑，它采录了遗留下来的籀文字体。
《尔雅》是解释字义的渊源，《苍颉》是汇聚奇字的园地，两者体例不同却又相互配合，就像人的两肩和双胯一样，明白了旧的而又知道新的，那就可以有助于文章写作了。
如果对古今字义都能解释，又明确了字体的兴废和不同用法，懂得字的形体的简单和复杂，以及字形美丑的差异，让心思靠有声音的语言来表达，让语言靠文字来显形，那么文章的诵读就妙在声律的和谐，作品的美观就归功于字形的匀称了。


因此连缀文字写成文章，必须选择用字：一要避免诡异，二要省去联边，三要权衡重出，四要调配单复。
所谓诡异，就是用字怪奇。
曹摅的诗句：“岂不愿斯游，褊心恶 呶”二字怪异，使美好的诗篇受了很大的损伤，更何况比它更为怪异的，那还有什么可看的呢？
所谓联边，就是半边相同的字联用在一起。
描绘山川状貌，古往今来都常用联边字，但把它们用于一般文章之中，就会因抵牾不合而成为瑕疵，如果不能避开，可连用三个，用到三个以上，那不就成为字书了吗？
所谓重出，就是同一个字在句中重复出现而相互抵触。
《诗经》、《离骚》中曾有适时而用的重出现象，而近代则忌讳用字重复，如果句中重出的两个字都很重要，那就宁肯让它们相互抵触了。
所以善写文章的人，虽有万篇文章之富，却往往为一字之用感到贫乏，不是少了那么一个字，而是避免重出使人为难。
所谓单复，是指字形的复杂和简单。
都用笔画简单的字联结成句，就显得稀疏而行列不好看；都用笔画复杂的字累积为文，那就显得密集而篇章晦暗；善于斟酌字形的人，能够单复交错，搭配运用，使它们好像磊落串连在一起的珍珠一样。
所有以上四条，虽然不一定每篇文章中都有，但在文章的写作实例上却不会没有。
如果遇到上述情况而不明白如何处理，那就不是精通练字的文人了。


至于说经典著作深奥隐晦，书籍简册纷繁众多；且由于简帛的被蛀与破损，更兼多次抄写而改变了原来的字形，有的因字音相近而误，有的则因字形相似而讹。
子思的学生，把“於穆不已”，读作“於穆不似”，是因字音讹变而发生的错异。
晋国的史记，有“己亥渡河”之说，但卫人却把它读作“三豕渡河”，是由于字形相似而发生的谬误。
《尚书大传》有“别风淮雨”之说，《帝王世纪》里却是“列风淫雨”。
别和列，淫和淮，因字形相似就不经意地把它们改变了。
淫和列意义恰当而不奇特，淮和别不合事理且又新奇怪异。
傅毅作诔时，就已经用了“淮雨”二字，元长写序时，也曾用了“别风”之说。
由此可见爱好奇异的心理，古今都是一致的。
史书中残缺不全的文字，圣人们极为慎重，如果能够依照字义运用而抛弃爱奇之弊，那就可以与之共同校正文字了。


综括而言：篆文和隶书是字形的融合，《苍颉》和《尔雅》是对字义的诠释。
古今文字的形体不同，用在文章中就有了美丑之别。
用字趋于怪异，文义就会阻隔而难以通畅。
语言文字都很精美，墨势文采就会腾跃飞扬。




隐秀第四十

文思活动的范围非常辽远，文章情理的变化十分深刻！
源远则支流派生，根底厚深才能使枝挺叶茂，因此，精美的文章，既有“秀”又有“隐”。
所谓“隐”，是指文辞之外所含蓄的旨意；所谓“秀”，是指文章中特别突出的语句。
“隐”以言外有另外一层意思为工巧，“秀”以卓越超凡为巧妙：这是古代文章传留下来的美好成就，集中地反映了作者们的才能和情思。


“隐”作为一种方法和风格，主要表现为具有言外之义，它隐秘含蓄的意思可以触类旁通，它暗伏的文采发出潜在的光泽，犹如爻象的变化中包含着“互体”，好像河川之中蕴藏着宝珠和玉石。
所以互体和爻卦的变化，就形成了四种“卦象”；珠宝玉石潜在水中，而引起了方圆不同的波澜。
上述这类文章初读起来似乎是正统化、常规化的，到了最后才领悟到它的奇妙，它内含光洁而外表又非常圆润，这就使人玩味无穷，百读不厌了。


那种在文辞之间涌起的波澜，就叫做“秀”。
它是纤巧的手弹出的美好的音乐，呈现着宛然飘逸的情态，好像远山上浮动着云霞，又像是美女饰容焕发着光彩。
然而烟云是天然生成的，无须分神去装扮、点染；容貌是由品格素质决定的，也不必特意按照模式去修饰。


为文善于立意的人，都特别想创造出新奇的命意，往往畅想到极为深微玄妙之境去；工于文辞的人，一心要辞藻的运用尽善尽美，常常沉思在华辞丽藻之中。
用呕吐出心肝，不足以尽言其用心的艰难；经年累月的锻炼，又哪能言明他们推敲的困苦？
所以他们能把新意潜藏在文辞之中，使目光平庸的人迷惑不解；又能把锋芒借文章表露出来，让妙识文理者惊叹叫绝。
喜欢蕴藉的人，因文意含蓄而心满意足，爱好明快的人，则因秀句独拔而悦目赏心。
把他们比作裁制云霞，也不逊色于天然的工巧；把他们比作雕刻花卉，则可以同神奇的工匠比美。
如果文章中缺乏含蓄的隐意，就跟老儒没有学问一样，一加叩问便无言以对；如果章句中缺少了精彩的秀句，犹如巨室中没有珍宝，只要多问几句就会神色沮丧：这都是由于才气和文思不足，而在文辞方面也有羞愧之色了。


要验证含蓄的隐意，约可略举一些篇章：《古诗十九首》之《离别》中的“行行重行行，与君生别离”，乐府古辞中的《饮马长城窟行》，写得文辞哀怨，旨意深厚，并且兼用了比和兴的表现手法。
陈思王的《野田黄雀行》，刘公幹的《亭亭山上松》，写得风格刚健，才力遒劲，而且都长于讽谕。
嵇叔夜的《赠秀才入军》诗，阮嗣宗的《咏怀》诗，则写得意境深微幽玄，思想淡泊，独具悠闲的格调。
陆士衡格调疏放，陶彭泽风姿豪逸，思理精密语意清澄，而都表现出了壮丽的文采。


要想辨识文章中的秀句，也只有摘引诗文中的句子：“常恐秋节至，凉飙夺炎热”，诗意悲切而文辞委婉，它表现了一个妇人害怕失宠无依的情绪。
“临河濯长缨，念子怅悠悠”，情志高洁而言语豪壮，它表达了大丈夫壮志未酬的心境。
“东西安所之，徘徊以旁皇”，心情孤寂而恐惧，它表现了闺中妇女极度悲伤的感情。
“朔风动秋草，边马有归心”，语气寒苦而叙事感伤，它表现了异乡旅客的哀怨心曲。


各种文集中的优秀篇章，不超过十分之一；文章中的秀句，百句中仅有两句：这极少的篇章和秀句都是思考恰当而自然形成，并非苦心经营勉强得来的。
有的人以隐晦难懂为高深，这虽然深奥，但并算不上是“隐”；有的人刻意雕琢以求工巧，这虽然精美了，但却也算不上“秀”。
所以“隐”和“秀”都要自然巧妙地会合在一起，好像草木的花朵闪耀着光彩一样；而对文章加以雕饰润色以求达到美好的境地，就好像给丝绸染上了红绿的颜色。


综括而言：深厚的文章隐含着繁盛的文采，不尽的余味曲折地包容其中。
由文辞变化产生的“言外之意”，就像是变爻的“卦中有卦”。
言辞中的秀句，在千思万想中才能遇到一次。
它使人心动神摇，其高超、美妙超过了笙匏之声。




指瑕第四十一

管仲曾说：“没有翅膀而能到处飞传的是语言声音，没有根柢而能生长牢固的是感情。
”既然，语言声音不靠翅膀，就可以很容易地飞传；感情不需根柢，也不难以牢固；那么把它们变成文字传下来，就可以不慎重了吗？
自古以来的文人才士，在不同的时代竞相进取；有的才华卓越出众而又豪爽骏利，有的思虑精深而又细致绵密，但思维活动却往往难以全面周到，极少没有一点瑕疵的。
陈思王的文章，在许多才士之中是杰出的，但他在《武帝诔》中却说：“尊敬的英灵永远蛰伏”，在《明帝颂》中也说：“圣王的躯体浮轻飘荡”。
“浮轻”有些像蝴蝶，而“永蛰”又颇像是昆虫，用这样的词语表现极为尊贵的帝王，能说是恰当的吗？
左思的《七讽》讲到孝顺之道却又不予顺从，像这样违反圣人之道，别的就不值得一看了。
潘岳的文才，在于善写哀悼性的文字，但他在悲悼内兄时，却感叹说他用的杯口上留存着口液，哀伤夭折的孩子，则又说疑心他还活着。
按照礼仪有些文字只能用在极为尊贵的人身上，但把它施加于同辈人或晚辈，文辞虽足够悲哀，但其尊卑有别的原意就丧失了。
至于君子对人物的比拟，必定要合乎伦理类别，而崔瑗对李公的诔文，把他的德行比之于黄帝、虞舜；向秀怀念嵇康，竟拿李斯的罪行与之相比；如果比拟都有所失，那就宁可比得过好，也不要比得过坏，但是像高厚那样的诗句，却过于不伦不类了。
一切精妙、工巧的言辞容易显露出来，拙劣的文辞毛病也难于隐藏，这些语言上的瑕疵，实在比白玉上的污点更难磨掉。
繁多的例证难以都记载下来，所以只约略地举出上述四条。


至于文章写作的基本途径，不外乎用字和立意两个方面。
用字要根据准确的训诂来确定含义，立意要通过正确的道理加以阐发。
但晋末以来的文章，旨意模糊不清，开始有“赏际奇至”的言辞，后来有“抚叩酬即”的说法，往往单独标举出一个字，借以表达思想感情。
“赏”字训解为赏赐，岂能和内心的理解有关？
“抚”字训解为“执握”，与情理表达又有什么相干？
这样的用法在《尔雅》和《苍颉》中未有所闻，在汉代和魏代的文章中也没有用过，如果凭空去领会似乎可以辨识，考核一下文字则全然没有这种意思，这实在是文情的讹滥所引起的变化，是文风浮夸所造成的弊端。
而宋代以来的文坛英杰，却未能加以改变，致使这种老毛病习染成为一种流俗，可见它并不是一朝一夕的事。
近代以来的文人，大都爱好猜疑、忌讳，在语音相同的字词中寻找缺点，从反切出的字音中去挑剔毛病，这对古人虽不屑一议，但在今天却有值得商榷之处。
再有自己的制作有同于他人文章的地方，理应加以删除和改动，如果掠取别人之美以为己之功，那只能是“宝玉大弓”，终究非自己所有，而要物归原主的。
全部抄袭别人的文章犹如大盗窃取整箱的财物，部分地采摘别人的文辞就像偷偷掏取人家的腰包，这对时代遥远的人来说可谓之太轻薄，如果是在同一时代那就是一种罪过了。


至于以注解而成为书籍，是为了正确地阐明事理，然而在研究求解中却也发生了谬误，或者是轻率地随意作出判断。
《西京赋》中曾说到中黄伯、夏育、乌获这些大力士，而薛综却把他们误解为“阉尹”，这是他不知道中黄伯等人是能擒捉雕虎的勇士。
还有《周礼》记载的井赋税，按旧制十井三十家出一匹马，而应劭解释“匹”字，却认为或是数马头或是计马蹄，这难道是辨析事物的要义吗？
考查古代的定正名称，车称为“辆”而马称为“匹”，用“匹”和“辆”作为名称，都是取其并偶的意思。
因为古代的车辆都有“贰车”、“佐车”与之相配，拉车的马匹都骈俪成双，有骖马和服马，马匹和车辆都不是单一的，所以它们的名称必须有成双的意思，名称一旦确乎正式，那么即使是单独的也只能称为“匹”了。
而“匹夫匹妇”之说，也是与此意相配合、适应的。
像车与马的名称含义是极其微小的，可历代文人还领悟不清楚；而辞赋里所讲的浅近平常之事，也有差之千里的错处；何况是钻研探明经典著作，怎能不产生一些谬误呢？
辨别“匹”的含义而去计数马头和马蹄，选拔勇士却推出宦官头目，这太有悖于常理了，所以标举出来引以为戒。
丹青的色彩开始鲜明而后就有所变化，文章年长日久才显出它的光彩，倘若能在短时间内改正瑕疵，那就可以使文章流传千载而没有惭愧之意了。


综括而言：善于射箭的后羿曾有过差错，善于驭马驾车的东野也有过失误。
作者虽有杰出的才能，写作有了谬误就多有愧疚。
文章中有了一点玷污，即使过了千年也不能改变。
写出了美好的文章而没有什么负疚之憾，也就可以和写作高手相伴为伍了。




养气第四十二

从前王充著作，写出了论述养气的篇章，是有了体验之后才写出来的，难道是凭空虚拟的吗！
耳目鼻口是为人之生命活动服务的；心思语言是由精神活动所支配的。
顺着心意和情绪，恬然自得地去写作，那就会事理明白而情思舒畅；过分地钻研思虑，则会精神疲倦而气力衰微：这乃是人的生理和心理活动的一般规律。


三皇时代言辞质朴，为文用思，根本不考虑言辞的华靡；“五帝”时代才开始有了文采，敷陈进奏时很重视语言的运用；从夏、商、周三代到春秋时期，虽代代相沿袭，文辞越来越繁缛，但仍然能够恰当地表达心意，并非勉强过分地去追求辞采。
战国时代相互游说，文辞繁杂而多有诡诈，竞相追求奇异之说和雕饰之辞；从汉代到今时，文辞修饰日甚一日，务求新奇，争着炫耀文采的光华，可谓用尽了心思。
所以用淳朴的语言与经过雕饰的文辞相比，它们之间相距千年之久；而顺应情志，怡然自得地去写作与竭尽心力地去冥思苦想相较，一则劳累，一则安逸，相差不啻万里之遥，这就是古人之所以从容不迫，后辈之所以繁忙不暇的原因。


年轻少壮之人见识较浅而志气旺盛，年长的老人识见坚定而气力衰弱；志气旺盛的年轻人思维敏锐足以战胜劳累，气力衰弱的老人则因思虑周密而损伤精神：这确实是一般人通常有的资质，由于年龄大小之不同而表现出来的一般情况。
至于一个人的才能和天分是有限的，而智能的运用却没有边际，往往有人“惭凫企鹤”，不切实际地呕心沥血、冥思苦想，去雕饰文辞；于是内耗精气，像海水泄入无底之洞；外伤神志，如同砍光林木的牛山；这样劳苦、忧伤地为文用思而罹患疾病，是可想而知的。
至于像仲任那样在屋子里到处摆放着笔砚以随时写作，像叔通那样在夜里抱着笔进行专门思考，既年年月月地炙烤，又日日时时地煎熬，因而曹公害怕因作文缩短了生命，陆云感叹运思会伤害精神，并非是虚妄无稽之谈。


读书做学问之事在于勤奋，所以古代有“锥骨自厉”刻苦学习的人；至于写文章，那是为了抒发自己心中郁积的思考，所以应当从容不迫地顺着情思，轻松舒畅地适应情会和时机。
如果消耗精力和体力，逼迫、悖违恬然的心境和情绪，拿着稿纸消耗寿命，操舞笔墨损害性灵，难道这是圣哲先贤的本意和作文的正理吗！
而且为文用思有时顺利有时滞钝，写作的机遇有时通畅有时阻塞，洗头弯腰时心就会倒悬，以致改变了常态，如果神志昏聩时，还要一再用思作文，那就会越来越混乱。
因此抒写文章，一定要注重调节和疏导，使心境清爽和顺，使精神舒畅而振奋，心烦意乱就放下不写，不要堵塞了思路；文思畅通就舒展胸怀命笔写作，思理隐遁就放下笔休息养神，借逍遥以缓解劳顿，用笑谈以消除疲倦；经常在闲暇时来磨砺才华的锋芒，在宽余之中培养写作的信心和勇气，使笔锋如新磨的刀刃，剖解文理毫无阻滞；这虽不是万能的气功法术，也是养护体力和精力的一种方法。


综括而言：纷繁复杂啊，世间的万事万物，忧苦劳累啊，为文的千思万想。
玄妙的精神应当珍惜，天赋和素质要依靠保养。
水波不兴才能用以为镜，火焰纯青才显得分外明朗。
不要损伤作文的思路，而要培养、积聚清爽、旺盛的精神。




附会第四十三

什么是“附会”？
就是说要总括文章的内容条理，贯通文章的开头和结尾，决定材料与章句的取舍，衔接上下文意，组合构成一篇完整的文章，使其内容丰富、章节交织而又不游离于中心。
这就像建筑房屋必须打好基础树起间架，裁剪了衣料需要缝合在一起一样。
有才气的年轻人学习写文章，应当正确地树立文章的整体规范，一定要以思想感情作为文章的灵魂，以事料文义作为文章的躯干，以辞藻文采作为文章的肌肤，以语言的韵调作为文章的声音和气息；然后品评鉴用各种辞藻色彩，发挥声韵的作用，选用恰当的，舍弃不合适的，以便使之裁定得恰到好处：这就是为文用思的常规。


凡是篇制宏大的文章，都类似树木有些枝条和河流有些分支，整治支流要依循本源，修剪枝条要顺从主干。
因此连缀文辞、会合文意，务必把握住文章的纲领，综合各种思路同归一途，归纳各种思虑趋向一致，做到文理虽然丰富，却没有前后颠倒的毛病，各种言辞虽然繁多，却也不像无绪之丝那样杂乱；有时要像向阳的枝条滋生那样正面阐发，有时则要像背阴处的枝叶敛迹那样含蓄表现；使全篇文章从头到尾周密圆合，形式与内容浑然形成一个整体：这就是附会的基本方法。
如果画师只精心地画头发，而把人的面貌画得变了样子，射箭的人只对准微小之处而失掉大目标，把精力用在细琐小巧之处，那么就必定会疏失于整体和大局。
所以应该屈寸而伸尺，舍尺而直寻，放弃局部的细巧，学习驾驭整体的功夫：这就是布局谋篇的经纶和要略。


文章的变化没有定规，作者的见解也浮泛而驳杂，简要者不免文义孤单，广博者往往文辞离散；草率成篇难免出现毛病，反复推敲则会贻误事情。
况且作者的才能天赋不同，作文的思路也不一样，有的能从头至尾通盘考虑，有的则一句一段地去衔接；但是能有通盘考虑的较少，片片断断拼接的却相当多。
如果文章的头绪条理失去中心，文辞的意味必定杂乱；文章脉络不通，那就会使文章半体瘫痪。
只有深知文章的条理脉络，然后文章中的章节文辞才能自然会合成体，就像用胶水粘接木块，石头中蕴含着美玉那么紧密无罅。
因此，四匹马的气力虽有不同，六条马缰却能像琴弦那样整齐和谐；车子之所以进退驰驱，是因为三十辐共一毂：驾驭文章写作的方法，与此大致同理。
或取或舍全由作者支配，或长或短都任凭作者调理，要统一马匹的步伐，掌握好马缰绳就行了。


所以善于附辞的，能够把不同的意思结合得如同肝胆一样紧密，不善于会义的，却往往把相同的音调弄得像北胡与南越那样遥远。
修改一章比完成一篇不易，更换一字比变易一句更难，这是已经证实了的经验。
从前张汤起草奏章一再被退回，虞松草拟章表屡次受到谴责，都是由于没有把事理说明白，而文辞与文义也没有结合好。
及至倪宽替张汤修改了草稿，钟会为虞松更易了几个字，于是汉武帝称赞，晋景帝说好，这乃是由于说理恰当、事义明白，心思灵敏、措辞贴切。
由此看来，就能知道附会的巧妙与笨拙，其差别是很大的了！


至若一篇文章的收尾和一个章节的结句，就好比乘船要用力摇桨；连缀文辞切合事理，则像是骑马要拉缰挥鞭。
这样才能取得最后的功效，寄托深意，写出情味。
如果开头写得漂亮，而结尾枯瘦无力，就会使文章余势受阻而湮没，余留的韵味也不会通畅。
这就像《周易》所说的“臀部没有肌肤，走路就很困难了”。
只要首尾呼应，密切相连，那么附辞会义的作用，也就没有比它更重要的了。


综括而言：全篇文章要统一于主旨，因为内容情理的变化是非常复杂的。
追溯开头联系结尾，把枝叶条理都疏布恰当。
文章的情理义味会合在一起，各种思绪就自然地连贯起来。
像乐曲必须和谐那样，作者借以表达心思的文章也应当是协调的。




总术第四十四

当今文人们常说：文章有“文”有“笔”，认为无韵的是“笔”，有韵的是“文”。
但文章中的辞采是为了充分发挥语言之表现力的，理应包括《诗经》、《尚书》，把文章分为“文”与“笔”，各自另立名称，是近代才有的事。
颜延年认为：“笔”作为一种文体，是有文采的“言”；经典则是没有文采的“言”，而不是有文采的“笔”；传记是有文采的“笔”，而不是没有文采的“言”。
请试用他的矛转而攻击他的盾吧。
何以要这样呢？
《易经》中的《文言》，难道不就是有文采的“言”吗？
如果“笔”是有文采的“言”，那就不能说经书不是“笔”了。
按照他的逻辑来立论，实在看不出这种论点的根据。
我认为：张口说话就是“言”，书写出来就是“笔”。
讲恒久不变之理的是谓“经”，阐述经典的叫做“传”。
“经”与“传”这两种文体，都是把语言用笔记了下来，而“笔”是为“言”所驱使，为“言”服务的，其文采可多一点，也可少一点。
“六经”以其典范、深刻而不可更易，并不是以“言”或“笔”来区分优劣的。
前人陆机的《文赋》，号称对文章写作的论述要曲尽其妙，其实只是一般化地谈论了些细枝末节，而没有抓住主要问题进行全面翔实地阐发。
由此可知，不是文情变化的规律已经穷尽了，而是妙识文理的人难得其全。
精心写作的人，竞相追求文章的新奇华丽，多愿意雕饰文辞，而不肯钻研、探究写作的规律、原则和方法。
平常的石头，有时混杂于璞玉；而美好的璞玉，有时又被视同石头。
精练的人为文扼要简明，贫乏的人作文也显得很单纯；渊博的人文章写得丰足、完善，芜杂的人文章内容也相当繁富；善于思辨的人为文昭畅明晰，浅薄的人也会把文章写得非常显露；长于深思的人为文蕴藉含蓄，奇诡怪异之人也能把文章写得隐晦曲折。
或则是内容美好而声韵无力，或则是事理拙劣而文辞鲜润。
我们知道，调和钟律不容易，校正琴弦也很困难。
调钟的乐师虽说钟律和谐了，但并不一定宏声微音都恰到好处；弹拨琴弦能奏出各种乐曲，但何必从始至终地穷究每一个音韵呢？
魏文帝曹丕用演奏音乐来比喻文章的写作，是言之有理的。
不砍断错杂、盘结的树根，无法验证斧斤是否锋利；不解剖深奥的文理，就识别不清作者是否具有精通写作的才能。
要具有精通写作的才能，必须懂得写作的规律、原则和方法。
如果不能全面了解文章写作的各个方面，不能从根本上辨识清楚文章写作的原理、原则，那怎么能控制与导引“为文之用心”，而在文章写作范围内取得“胜券”呢！


由此可知，掌握了写作之“术”来驾驭、安排篇章，就像善于下棋的人精通各种招数；放弃写作之“术”，随心所欲地去写文章，则像赌博那样去碰运气。
像赌博那样去写文章，只是凭靠着偶然的巧遇，虽然前面取得过成绩，但到后来就难以为继了；内容少了，不知怎样使之得到补充和发展；内容多了，也不知怎样加以删节，是多是少都迷惑不解，怎能主动地识别文章的美丑、优劣呢？
至于像善于下棋的人那样去写文章，那么他所掌握的写作之“术”，就具有一定的规律性，他按部就班，调整思路，等待着情理酝酿成熟，继而顺应有利的时机，虽有所变通，但又不背离写作的基本法则。
按照规律充分运用了写作之“术”，又极为巧妙地“因时顺机”，那么义理和情味即飞腾、跳跃似地生发出来，辞采和气韵也纷纷扬扬，竞相涌现。
看上去就如锦缎上的彩绘，听起来就像美妙的乐曲，品尝则滋味非常甘美，佩戴则有鲜花的芳香：文章写作的功效，达到这种程度，就极为可观了。


骏马虽然跑得快，但缰绳不能太长，即使只有万分之一的多余部分，也会妨碍骏马驰骋千里。
何况各种文体具有多种不同的写作之“术”，它们需要组合在一起，相互依存，如果有某一个方面不协调，那整个论著也就散乱了。
之所以把《总术》单独作为一个篇章，排列在书中，目的在于全面地总结、概括文情的变化，好比把三十根车辐都集中在车毂上，使之形成一个完整的轮子，这虽不足以为大家观赏，但也是浅陋之人的一种见解。


综括而言：在文章写作的园地里，是有规律、方法和门径的。
一定要先掌握写作的基本要领，学习、借鉴则一定要追溯本源。
掌握规律以驾驭千变万化，突出要义而梳理纷繁。
文思虽没有一定之规，写作的原理则是恒久不变的。




时序第四十五

时代风气交替变化，文章的内容和形式也各不相同，古往今来，文风变化的情理，似乎可以谈一谈吧！
从前在唐尧时代，道德淳厚，教化普及，乡村老人说出“帝力何有于我哉”的话；郊野孩童唱过“不识不知”的歌谣。
虞舜继之为帝，政治清明，百姓安乐，帝舜吟咏《南风》诗，群臣唱起《卿云》歌。
为什么这些诗都是如此美好呢？
是心情快乐、安闲舒适呀！
到了大禹治水，使各项工作都走上了有秩序的轨道，就用诗歌来歌颂他的功德，商汤圣明恭谨，便产生了“猗欤”的赞美声。
到了周文王德政崇盛，《周南》表达出人们勤劳而无怨的心情；周太王教化淳厚，《邠风》表现了快乐而不过分的感情。
幽王、厉王昏庸淫乱，《板》、《荡》诗即对时政深含愤怒，平王时周朝衰弱，《黍离》诗即流露出哀怨悲悯之情。
由此可知诗歌的文辞情理，是跟随时代而发展变化的，一个时代的政治教化像风一样在水面上吹拂，诗歌就像水波一样在下面涌动起来。


春秋以后，各国争战竞雄，“六经”仿佛被丢弃在泥淖之中，诸子百家群起并作，像狂风四起，令人惊骇。
正当此时，韩、魏致力于征伐，燕、赵肆意用权谋争夺；秦国视文章为“五蠹”、“六虱”之一，严令制止；只有齐、楚两国提倡文化学术。
齐国在交通要道上开设公馆，以招待学人，楚国则扩建了兰台宫来接纳文士。
孟子曾以贵宾身份住在齐国的馆舍里，荀子在楚国做了兰陵令；因此学者们聚于稷门之下，宣扬清新的学风，兰陵也因受荀子影响形成了美好的风俗，邹衍以谈天说地而名声飞扬，驺奭因有雕龙似的文采而声名远播，屈原的辞章文藻可与日月争辉，宋玉的文采错综如同风卷云聚。
看他们艳丽的辩说，已经超过了《诗经》，光彩熠耀的奇特文思，是从战国时纵横游说的诡异风俗中产生出来的。


到了汉代，世运承接秦皇焚书之后，汉高祖刘邦崇尚武功，嘲戏儒生轻视学术。
虽然礼仪与刑律已开始创制，但对于《诗经》、《尚书》等传统文化，还无暇顾及，而他的《大风歌》和《鸿鹄歌》，也可说是天助之杰作了。
延续到孝惠帝，直到文帝、景帝，经学稍稍开始兴盛，而文人仍未受到重用；贾谊受到贬斥，邹阳、枚乘都被埋没，由此便可知其一般了。
到了孝武帝时，开始尊崇儒学，用文辞来粉饰颂扬他的功业，于是礼仪和音乐争相辉映，文辞与华藻竞相驰骛：武帝在柏梁台上与群臣饮宴联句，在黄河堤岸上做体恤民情的歌，用安稳防震的车子去聘请枚乘，将大夫的五鼎之食赐给主父偃，因对策正确而破格提拔公孙弘，因奏章不同凡响而对倪宽赞叹不已，打柴的朱买臣衣锦还乡，洗酒器的司马相如绣服出使。
而司马迁、吾丘寿王等人，严助、终军、枚皋之辈，他们的应酬对答固然能随机变化，写的文章也不少，流传下来的风流文采，没有比那时更兴盛的了。
经过昭帝到了宣帝，实际上是继承了武帝的业绩；学者们在石渠阁展开辩论，文士们有闲暇在文会上参与研讨，聚集了文采超群的人才，发出了文辞似绮丽的绉纱般的高论。
王褒等人，得到俸禄，等待召见。
从汉元帝到汉成帝，降旨重视图书典籍，赞美珠玉般的谈吐，为文人们扫清了通向官府的金马门的道路，扬雄在读了千首赋后才思敏锐，刘向精心校订“六艺”等典籍，这些都是美盛一时之事。
从汉代开始，直至成帝、哀帝，虽然世道发展百余年，辞赋家的写作也发生了很大的变化，但大致的趋向，几乎都是效法《楚辞》，屈原的余光遗影，留存于他们的作品之中。


自从西汉的哀帝、平帝时汉朝趋向没落衰微，到光武帝中兴，他非常推崇图箓谶纬之学，而对文辞却颇为忽略。
然而杜笃因献《大司马吴汉诔》而让光武帝免去了他的刑罚；班彪为西河大将军窦融写的奏章写得好，也被增补为徐县的县令。
虽然不是广泛的搜求人才，然而也可以看到汉光武帝对文人也并不远远的抛弃。
到了汉明帝和汉章帝时期，在文章写作方面可算得是东汉叠璧双耀的时代，他们都崇尚经学，明帝在大学里学习了礼仪，章帝在白虎观里讲论经书。
班固帽侧插上笔杆，撰写出汉代的国史；贾逵接到纸札，写作了瑞祥的颂文；东平王刘苍发挥专长，写下了许多美好的礼文；沛献王刘辅振扬笔杆，写出了阐述“五经”的《沛王通论》。
皇帝立下准则，藩王做出规范，像光辉般互相辉映。
自和帝、安帝以下，到顺帝、桓帝为止，在文坛上便有班固、傅毅和崔骃、崔瑗、崔寔、王延寿、马融、张衡和蔡邕，众多的大学者时时产生，并不缺乏，对他们的文章作品的选录，我们暂且不谈。
自从汉献帝流离迁移，文士也像蓬草一样随风飘荡辗转四方，到了建安末年，北方地区方才安定。
魏武帝曹操以丞相和魏王的崇高地位，一向爱好诗歌辞章；魏文帝曹丕以太子的重要地位，善于写作精妙的文辞诗赋；陈思王曹植以大家公子的豪华，文采像珠玉般美好。
他们都殷勤地接待杰出的文士，所以一时文采极盛。
王粲从汉水之南来归顺，陈琳从黄河之北来归附，徐幹从青州来做官，刘桢从海边来投奔，应 综合他辞采华美斐然的文思，阮瑀施展了他风度翩翩的书记才能。
还有路粹、繁钦这类文人，邯郸淳、杨修这些文友，他们都常在酒杯前吟咏诗篇，在座席上从容谈艺，挥洒毫笔便写成了酣畅的歌，调和墨汁便可借以言谈欢笑。
观察那时的文章，一向都喜欢慷慨激昂，实在因为当时长期战乱，风气败坏，人们仇怨，这些作者都感慨深沉，下笔沉重，所以他们的作品便慷慨激昂而又富有气势！
到了魏明帝继承祖业，制作诗辞，谱度乐曲；召集会做文章的人士，设置崇文观作为讲学作文的地方，于是何晏、刘劭这一群有才华的文人，文采互相照耀。
以后年少的君主相继即位，其中唯有高贵乡公曹髦，有才华学问，他顾盼之间就形成文章，一发言就成为议论。
在这个时期，受到正始余风的影响，文体轻浮淡泊，只是嵇康、阮籍、应璩、缪袭这些作家显得不同，都在文学的大路上奔跑前进了。
到了晋宣帝司马懿开始打下开国的基础，晋景帝司马师、晋文帝司马昭继承父业；他们在行动上忽略儒学和风雅，致力于钻研篡夺皇位的阴谋权术。
至晋武帝司马炎建立新王朝，在太平时代称帝，但是学校和辞章，还没有引起他的注意。
下传到晋怀帝和晋愍帝，皇帝只成了装饰品罢了，哪里谈得上提倡文章事业！
然而，晋代的皇帝虽然不重视文学事业，但有才华的文人实际上很多；张华摇动笔杆像会落下珍珠，左思挥洒墨汁创作作品就像展开锦绣，潘岳、夏侯湛的文章像双璧般光彩照耀，陆机、陆云显示出两位才人的文采，应贞、傅玄、张载、张协、张亢之徒，孙楚、挚虞、成公绥之辈，文章辞藻清新英俊，有风韵而华艳细密。
以前史学家认为时代进入末世，这些人都没有发挥才华，确实是这样啊，这个话很正确，这些人的遭遇真可以使人们叹息！


晋元帝中兴建立了东晋王朝，提倡文章写作的事业，兴建了经学考试的制度。
文人刘隗、刁协由于是精通礼法的官吏而受到皇帝的尊敬；郭璞因为文思敏捷而被皇帝从优提拔。
到了晋明帝的时候，天资聪明，向来爱好文人学士的会聚，他从立为太子到继承皇位，都孜孜不懈地讲求六经，在写作诰书、策书上注意研讨，在辞赋上发挥文采，庾亮因为有写作的才华越发得到亲近，温峤因文思敏捷而越发受厚待。
晋明帝这样对待文才，确实算得上那个时代的汉武帝了。
到了孝成帝康帝寿命短促，穆帝哀帝的在位时间也不长。
简文帝时文学事业勃然兴起，气度深沉，风格清俊，微妙的语言，精深的道理，常常充满了玄学清淡的讲席；道家的思想，浓厚的文采，时时流布到文学园地上来。
到了孝武帝的时候，政权逐步被刘裕篡夺，没有人继承，到安帝和恭帝，东晋就完结了。
这段时期文学家兼史学家的有袁宏、殷仲文诸人，孙盛、干宝等辈，他们的才智虽然有浅有深，但也像宝贵的玉器一样，足够朝廷使用了。
自从晋朝看重文学清谈，到东晋偏安长江以南便更为流行了，这种清谈玄学的风气影响到了文学，便形成了一种新的文风。
自从南朝的宋武帝爱好文学，宋文帝也儒雅彬彬倡导文学，宋武帝具有宋文帝的德才，多才多艺，辞采丰富。
从宋明帝以下，文辞儒学便衰废了。
在刘宋时代的士大夫中，文士像云霞般众多，狂风般突起。
王姓、袁姓宗族中接连地出现文才；颜姓、谢姓世家也有好几代以文采著名；还有何逊、范云、张邵、沈约等，多得都不可全部列举。
这里只就在当时著名的，约略说一下大概的情况。


到大齐建国，国运昌盛：齐太祖以他圣明的武功膺受天命而继位，齐世祖以他的深通文学继承了父亲的大业，齐文帝以他的明智使文章得以孕育，齐高宗以他上等的智慧使国运因之兴盛。
他们的文雅明智都是天生的，光照皇位。
现在国运正在昌隆，文教遍及各地，四海五岳都降下了神明，人才突出，像驾驭飞龙在天上飞，驾驰骏马跑万里路。
现在的经书、典籍、礼乐、文章，可说是跨过了周朝，压倒了汉代，唐尧虞舜时代的文风，是正在兴盛了吧！
当今宏伟的文风，美好而丰富的辞采，拙劣之笔岂敢陈述，扬言评赞当代文章的这个任务，请寄托给明智的人来完成吧！


综括而言：十个朝代文学蔚然有采，文章的发展历来多变。
时代就像门枢为中心，文学环绕它变化不断演变。
文风的质朴和华丽沿时代发展，文学的兴盛衰亡和时代紧连。
往古的时代虽然相去久远，通过文章却清楚得如在眼前。




物色第四十六

春夏秋冬依次更替，阴沉而寒冷的天气使人感到凄凉，阳和而温暖的天气令人感到舒畅，四季风物景色的变化，使人们的心灵为之摇荡。
春天阳气萌生，蚂蚁开始活动，农历八月阴气凝聚，螳螂捕食准备过冬，微小的昆虫都能感受到节气的变化，足见四季的更易对万物的影响是很深的。
至于人类，智慧的心灵比美玉更卓出，清明的气质比花朵更清秀，一旦受到自然景物的感召，谁能无动于衷呢？
因此，新年春气荡漾，情怀欢乐而舒畅；初夏阳气蒸腾，心情烦躁而不畅；清秋天高气爽，情志便深长而悠远；冬天大雪纷飞，无边无际，思虑就严肃而深沉。
一年四季各有其不同的自然景物，而各种景物又呈现不同的容貌；感情随着自然景物的不同而变化，文辞又是由于情感的激动而生发。
一片落叶的飘零，尚且会触动情思，几声秋虫的哀鸣，足以牵引心绪，何况是清风拂面、明月照人的良宵，阳光和煦、光耀春林的清晨呢！


因此，《诗经》作者在受到自然景物的感召和触动时，就会产生无限的联想和类比；在景象万千的大自然中流连欣赏，在看到和听到的范围内低声吟咏。
描写、图摹景物的气势、状貌，既能随着自然景物的变化而委婉尽致；联属、比附景物的色彩声音，也能应合内心的感触而反复斟酌。
所以，《诗经》中，用“灼灼”来形容桃花色彩的鲜艳，用“依依”来曲尽杨柳披拂的柔姿，用“杲杲”二字来描绘太阳初升的明亮，用“瀌瀌”来表现大雪纷飞的景象，用“喈喈”二字来追拟黄鸟唱和的声音，用“喓喓”来模仿草虫吟唱的声韵。
用“皎”字来形容太阳的洁白明亮，用“嘒”字表现星星的微小，只用一个字就曲尽了事物的特性，还有用“参差”来形容荇菜的错落不齐，用“沃若”来形容桑叶的润泽鲜嫩，只用两个字就完全描绘出了事物的形貌：这都是以最少的文字来概括丰富的内容，把景物的形貌神情毫无遗漏地表现出来了。
即使此后经过文家千百年来的反复思索，又有谁能用什么字将它们更改替换呢？
及至《离骚》取代《诗经》而兴起，对所写景物触类旁通而有所发展，但景物的形貌难以描摹得淋漓尽致，所以，就用重叠复合的文词来展现景物的形貌，于是描摹山势险峻的“嵯峨”这类的词便聚集在一起，刻画草木花叶茂盛下垂之状的“葳蕤”这类的词便积累得很多了。
到了司马相如等人，注意奇异的文势和瑰丽的声貌，描摹刻画山水景物，必定把形容词用得像鱼群般前引后继。
这就是扬雄所说的：《诗经》作者的描写既华丽又符合法度，且用词简约；辞赋家的描写就过分华丽趋于淫侈，且辞句繁多。
至于像《小雅》歌咏棠棣之花，说“有的黄有的白”；《离骚》描述秋天的兰花，说“绿色的叶子”、“紫色的茎”。
举凡铺陈辞藻表现事物的色彩，所运用的色彩字，贵在适时出现；如果青、黄等色彩字屡见迭出，就显得繁杂而不足珍贵了。


从刘宋以来，作品对景物的描写注重形貌的逼真，深入观察风物景色的情态，细心钻研花草树木的状貌。
吟咏诗歌，抒发情感，情志力求幽深高远；描绘景物达到巧妙的程度，其功效在于贴切逼真。
因而，巧妙的言辞要切合景物的状貌，像在密封物件的印泥上盖印一样，不必再加雕琢，却详尽地写出了景物的细微之处。
由此，读者看到这些言辞就见到了景物的形貌，借助这些文字便能知道时节的变化。
但是景物各有特定的形姿，而作者行文运思却没有一成不变的法式，有的不经意就能写出登峰造极的作品，有的殚精竭虑却跟所写景物的形貌相差很远。
而《诗经》、《离骚》所标举的写作楷模，就都是抓住了景物的突出特征，所以，后代才思敏锐的作者也不敢和它们一争高低。
没有谁不是依循《诗经》、《离骚》的创作方法，借用其表现技巧，揣摩循借其基本格调，加以融会贯通，然后写出新奇景象的，只要作者善于抓住景物的突出特点并变通旧体，即使是承袭前人之法，也可以推陈出新，写得更有新意。
因此，四季虽然不停地运转，而作者感物兴情却贵在心情虚静；风物景色虽然千变万化，但作者遣词造句描写它们应重在简练，让韵味从景物描写中自然流露，使情思表现得鲜明强烈而又格外清新。
自古以来的文人，时代虽不同却前后相继，没有谁不是融汇古今以求变化，既继承又革新，进而取得功效的，他们之所以能将风物景色描绘得淋漓尽致，情感的流露又饶有余韵，是因为他们通晓融会古今的道理。
至于山林川泽等自然景物，实在是引发作者文思的宝库，但文辞简略了就会写得不完备，写得详细便会烦琐。
然而屈原之所以能够深切领会《风》、《骚》写景抒情的要领，或许也是得到了山川景物的助力吧？


综括而言：山峦重叠，流水环绕，绿树丛生，白云聚合。
诗人的眼目反复观察这些景物，内心也就有所感受而要抒发。
春阳舒暖柔和，秋风萧瑟凉爽。
诗人以情观物，就像给友人临别赠言一样，寄意无穷，感应深切；景物触发作者的感兴，恍如酬答知音一般，文思泉涌，风光无限。




才略第四十七

自唐、虞以来，九个朝代的文章，是非常丰富、繁盛的；它们华美的语言文采，可以概要而全面地加以评述。
虞时和夏时的文章，有皋陶讲的“六德”，夔叙述的“八音”，伯益的赞辞，还有五子所作之歌。
这些文章，文辞温和意义雅正，可谓千秋百代的典范。
商周时代，有钟虺告诫商王之言，伊尹教诲太甲之训，还有尹吉甫这般人歌功颂德的诗篇。
这些文章，其内容意义固然都成了经典，其文辞也是足以师法的。


到了春秋时代的士大夫，他们在聘问和参加盟会时，修饰辞令，磊落光明得如同宝玉美石积聚的库府，光彩熠耀得好似锦绣繁缛的店铺。
薳敖选编楚国的优秀典章，随会讲究晋国的礼义法规，赵衰因文辞胜人而随从晋公子赴宴，国侨因善于辞令而捍卫了郑国，子太叔风姿秀美而有文采，公孙挥则精于外交辞令，这些人都是以言辞富有文采而著名的。


战国时代尚用武力，但文人才士却不断涌现。
诸子百家以他们的学说供人采择、取用，屈原、宋玉借《楚辞》散发出光彩。
乐毅《报燕惠王书》明辨然否而立论合理，范雎《上秦昭王书》措辞含蓄而用意周详，苏秦游说各国文辞有力而言中肯綮，李斯《谏逐客书》文采华美而令人动情。
如果是在崇尚文章的时代，他们就成为扬雄、班固那样的文才了。
荀况是一派学者的宗师，而摹状事物名之为赋，其文辞与内容相适应，确实表现出了儒家大学者的情思。


汉朝的陆贾，首先表现了奇特的文采，在撰写《孟春赋》时，选用了经典中的言辞，他论辩事理是非常充分的。
贾谊才华出众，超过了千里马，他的议论文写得合乎情理，辞赋也清新深切，这难道是凭空虚造出来的吗？
枚乘的《七发》，邹阳的上书，笔端似有油脂润泽，气势从言辞中流溢出来。
董仲舒是专门的儒学家，司马迁是纯正的历史学者，但他们的文章都写得文采繁艳，也像诗人一样，诉告哀情。
司马相如爱好读书，师法屈原、宋玉，偏善夸饰艳丽的文辞，以致名为辞赋的师宗。
但他的文章精义却被艳丽之辞覆盖遮蔽了，情理不能胜过辞采，所以扬雄认为“文辞艳丽而为用甚少的要算是司马相如”，这是言中肯綮的！
王褒之文讲究连缀文采，以细密精巧为旨趣，图写测绘事物的声貌，轻巧精妙、令人喜爱。
扬雄命意谋篇，含义非常深刻，看他的文章，内容幽深旷远，文辞的选用也奇特华美，由于他竭尽才力去钻研思考，所以他的文章就能义理丰厚而文辞确切不可更易了。


桓谭的著作论文，人们形容它多得像古代富翁猗顿的财富，因之宋弘在把他推荐给汉武帝时，说他可与扬雄相比；但他写的《集灵宫赋》等文章，却显得褊狭浅薄没有才华，由此可知他善于讽谕议论，而疏远于华丽的辞赋；冯衍非常爱好以文辞游说，但他在昌盛之世却很不得志，他写《显志赋》自述心志，犹如蚌有了病才产生珍珠一样。
班彪、班固和刘向、刘歆都是父子两代文采相继；以前说是班固的文章比班彪好，刘歆的学问比刘向精深，但班彪的《王命论》文辞清新论辩透彻，刘向的《新序》内容厚实文辞精练，美好的玉石出产于昆冈之上，再好也是难以超过其原本质地的。
傅毅和崔骃，为文之光彩可并肩而立，崔瑗和崔寔则步其后尘，可谓能世袭其家风的人物。
杜笃、贾逵，在为文方面也是有名声的，但考查他们的才力，只能是崔骃、傅毅一般文人的末流。
李尤的赋和铭，有志于写成意义鸿深之作，但他的才力滞钝，只能低垂着翅膀而不能奋飞。
马融是一代大儒，文思博通善于作赋，为文立说有经典之范，文章的辞采与内容相互配合。
王逸博学多识很有成就，但在炫耀文采方面却没有才气；其子王延寿继承他的遗志，文章写得瑰丽新奇而独树一帜，他善于描摹事物的状貌，莫非是枚乘遗留下来的方法、技巧吗？
张衡学识博通厚实，蔡邕为文精纯雅正，他们都是文章与史学并美，隔代而齐名。
这正如竹子和柏树心性不一而同样坚贞，金子与玉石质地有别却都是珍宝。
刘向写的奏议，旨意恳切而语调迂缓；赵壹写的辞赋，内容繁复而体制疏散；孔融为文气势昂扬胜于“笔”，祢衡文思锐敏胜于“文”，他们的文章都是偏善于某一个方面的。
潘勖凭借经书来显示他的才华，所以他的《册魏公九锡文》成了超群出众的上品；王朗发愤为文以寄托他的心志，也在序和铭的写作上达到了优美之境。
然而自司马相如、王褒以前，文人们多役使自己的天才而不考求学问；扬雄、刘向之后，则注意引用经书来帮助写作：这是取用典籍与否的大致界划，其分别是不可混淆的。


魏文帝的文才，洋洋洒洒清新绮丽，旧谈中有贬抑之辞，说他与曹植相差千里。
而曹植文思敏捷才华卓越，诗作清丽章表超逸；曹丕则思虑周密才力徐缓，所以他并不争着名声居上，但他的乐府诗写得清丽昂扬，《典论》也写得论辩精要，看到他们各有所长，就不会有囿于一偏、识别不清的看法了。
但世俗之情对他们的贬抑或褒扬，往往是随声附会如同打雷的回声一样，因而就使魏文帝因地位显赫而减弱了他的文才，陈思王则因处境窘迫而被提高了人们对他文才的评价，这都不是确实的论断。
王粲才华横溢，文思敏捷而精密，善于多种文体的写作，而文辞也很少有瑕疵和累赘，择选其诗赋佳品来看，那该居于“七子”的首位了吧？
陈琳、阮瑀以擅长写作符檄而显扬他们的名声，徐幹以他的赋作和论文而标立美名，刘桢情操高洁而能融会文采，应玚学识优越而意欲作文，路粹、杨修，怀有撰写笔记一类文章的功夫，丁仪、邯郸，也具有写作论述之文的美才，这些人物都是应当予以评估的。
刘劭的《赵都赋》能攀附前代文家而与之比美，何晏的《景福殿赋》，则能够光照后辈文人的前进；休琏有讽劝的情怀，借《百壹诗》来表明他的心志，吉甫的文辞情理，则在《临风赋》中铸成了他的文采；嵇康独出心裁发挥议论，阮籍使气任性吟咏诗篇，他们犹如声音不同而能合乎同一节拍，翅膀不一样却能朝一个方向飞翔。


张华的短篇文章，神采奕奕而文理清畅，他的《鹪鹩赋》的含义，与韩非子《说难》的旨意是一致的。
左思有奇特之才，精于深沉的思考，写《三都赋》用尽了锐气，作《咏史诗》表现出了拔萃出类的才华，再没有多余的精力了。
潘岳文思敏捷，文辞旨意和顺畅达，他的才华之美汇聚在《西征赋》中，而在哀诔之作中也表现出了他优裕的才情，这并非外部条件造成的。
陆机有才极欲探求为文之奥秘，用辞也是广泛索求，所以他的文思能进入巧妙的境地，但在文辞方面却不能控制繁多的毛病；陆云文思明朗精练，借助识力来检点、约束文辞之散乱，所以他能够使文采鲜明洁净，善于敏捷地写作短篇文章。
孙楚运思为文，每每直率地阐明事理；挚虞抒发情怀，必定遵循规矩以求温和雅正之致，他品评文章的《文章流别论》，写得有条有理。
傅玄的文章，内容多有规劝鉴戒的意义；长虞写的奏章，表现了他继承前代刚正不阿的品德，他们都是有真才实学的栋梁，而不是陪衬繁花的花托。
成公子安，时而撰写出优美的辞赋，夏侯孝若，虽有其体式，但规模都很微小，曹摅的长篇之作，写得清丽细致，季鹰的短诗则非常明晰确切，他们各有自己的长处。
孟阳和景阳，文才绮丽不相上下，可喻为鲁国和卫国之间亲密的政治关系，他们是文苑中的两兄弟。
刘琨之作雅正豪壮而多讽谕，卢谌的文章则情感奋发而义理昭明，这都是由于当时的政治形势所造成的。


景纯之文华艳俊逸，足以作为中兴之冠，他的《南郊赋》既庄严可观，而其《游仙诗》也飘飘然有凌云之概。
庾元规的奏章，细密而和畅；温太真的笔札，则条理清晰而文辞顺通：他们也都是为文的能工巧匠。
孙盛和干宝，都长于文辞而成为史学家，他们追求的标准，就是《尚书》中的《典》、《训》；他们的门户虽然不同，但文笔辞采却是相近的。
袁宏为文立意甚高，如骏马昂首奔驰，所以文辞卓越出众而常有偏颇；孙绰写作在规矩中回旋，因而他的文章虽有条理次序却少有精彩壮丽的描摹。
殷仲文的《孤兴》，谢叔源的《闲情》，都冲破了原有辞体篇制的约束，发出若有若无的浮泛之声；虽曾滔滔不绝风韵流畅，但其内容却大为浮浅单薄了。


宋代文人才华卓越，各类文章如同鳞片集聚，由于时代相近容易了解，就不必烦加评述了。


试看后汉的文人群体，可与西汉相比；晋代的文坛，足以和魏国相匹配。
然而曹魏时代论及文苑之盛，总是把元封年代推举到首位；刘宋时代言及文章之美，也把建安时代传为佳话。
这是为什么呢？
难道不是因为这两个时期都是崇尚文化的昌兴时代，招纳才士的嘉盛之世吗？
噢，这就是古人之所以看重时势的原委了。


综括而言：人才的确是难得的啊！
人们的禀性各有不同。
一旦连缀成文，就织成了千年不朽的锦绣。
丰富的文采被人们反复品味，流传下来的风尚享有盛名。
不必说历代的文章纷纷杂杂，它们都是可以清晰地予以品评的。




知音第四十八

作者情有所动而发为文辞，读者由阅读文辞而了解作者的情思，沿着水波流向追溯源头，即使隐微的含义也一定会使它显露。
年代相隔久远，没有见到作者的面貌，看了文章却往往知道作者的心思。
难道是篇章过于深奥吗？
只怕是自己识鉴的浅薄罢了。
弹琴的人内心向往高山流水，那就会在琴声中表达出他的感情，更何况借助文字形成的文章，其情理怎能隐藏得住呢？
所以内心对情理的观察，好比眼睛观察事物的形貌，眼睛明亮，事物的形貌就没有不能分辨清楚的；心思聪慧，情理就没有不能通晓的。
然而世俗中鉴察不清的人，抛弃深沉的作品，赏识浅薄的诗文，这就是庄周讥笑人们爱听《折杨歌》，宋玉感叹《白雪》不受重视的原因。
从前屈原说：“外表不加修饰而内心质朴，人们不了解我超群出众的才华。
”能看到他超群出众的才华的，只有知音者了。
扬雄自己说：“心里爱好深沉渊博绝顶美丽的文辞。
”他不写浮浅的文章，也就由此可知了。
只有见识深刻能看到作品深意的人，才能在欣赏美好的作品时，感受到内心的喜悦，好比春天登上高台使人和悦，又好像音乐和美味能留住过路的客人。
综括而言：三十万斤重的大钟，是古代乐师夔和师旷制定的。
好书充满书箱，经过高妙的鉴赏者才能评定。
流荡的郑国音乐会使人迷惑，千万不要失掉正确的听觉。
只有遵循评文的规律，才不会误入歧途。
知音多么困难啊！
音律实在难以理解，知音实在难以遇到，能碰到知音，千年中才有一次吧！
自古以来所谓知音的人，多数看轻同时代人而思慕古代人，所谓每天在面前的人不信用，对那些相距遥远的人只要闻得声名便产生思慕之情。
从前韩非的《储说》开始传播，司马相如的《子虚赋》刚刚作成，秦始皇、汉武帝看到了，自恨不能和作者同时；后来知道是同时代的人了，韩非被囚禁，司马相如遭到轻视，这难道不是可以明显地看出对同时代人的轻贱吗？
麒麟和麏鹿，凤凰和野鸡相差极远，珠宝同石子也完全不同，明亮的太阳把它们的样子照得很清楚，目光也会把它们的形状辨别得很清晰。
然而鲁国的臣子把麒麟当作麏鹿，楚人把野鸡当作凤凰，魏人把夜光璧当作怪石，宋人把燕国的石子当作宝珠。
具体的东西容易验明，尚且发生这样的谬误；文章的情理难以鉴别，谁能说容易分别其优劣呢？


文章纷繁复杂，质朴和文采交错，鉴赏批评者的爱好多有所偏，没有人能全面兼备。
性情慷慨的人听到激昂的声调就击节赞赏，性情含蓄的人看到绵密深隐的文章就手舞足蹈，聪敏而外露的人看到华丽的作品就动心，爱好新奇的人听到诡异的文辞就觉得惊奇动听。
合乎自己爱好的便赞叹诵读，不合口味的便看不下去，加以抛弃，各人都执著于一种片面见解，来衡量千变万化的文章，这就像面向东望，看不见西面的墙。


会演奏上千首曲子而后才懂得音乐，观察了上千把剑后才能识别兵器；所以要想全面认知作品的真象，务必先要广泛观赏作品。
看了高山就更显出土堆的低矮，历经过沧海就更知道沟渠的渺小。
不以私心来衡量作品的轻重，也不因偏见来决定对文章的爱憎，这样才能像天平般评价作品内容的高下，像镜子般映照出文辞的优劣。
因此，要审阅文章的情理，就应先标列六个方面的观察要点：第一看全文的体制，第二看文辞布置，第三看继承革新，第四看格调的新奇雅正，第五看事料的运用，第六看声律。
这六种方法运用好了，那么文章的优劣就显现出来了。


程器第四十九

《周书》评论人才，用木工选材、制器、染色作比，既看重实用又兼及文采。
因此，木材砍削成器之后还要染上朱红漆，墙壁筑成之后还要加以粉饰。
可是近代文人专务华采，放弃实际，所以魏文帝认为：“古今文人，大都不拘小节。
”韦诞的评论，又诋毁许多文人才士；后人随声附和，混淆好坏，一律指责。
哎，实在可悲啊！


大略看一下文人的毛病：司马相如勾引卓文君而又接受贿赂，扬雄贪酒且不理家计；冯衍不注重为人应有的品德修养，杜笃向官府求索不知满足；班固谄媚窦宪以作威作福，马融投靠梁冀而又贪污；孔融傲慢放诞招致杀害，祢衡狂妄痴顽而遭屠戮；王粲既不庄重又急躁竞争，陈琳则草率而粗疏；丁仪贪得无厌向人讨钱，路粹贪图饮食不知羞耻；潘岳阴谋暗害愍怀，陆机逢迎贾谧、郭彰；傅玄刚峻狭隘，谩骂尚书台，孙楚凶狠任性，控告上司，诸如此类的事例，都是文人们的缺点。


文人既然有缺点，武将也不例外。
古代的将相，毛病确实很多：如管仲偷盗，吴起贪财好色，陈平行为不轨，周勃、灌婴诽谤好人，嫉妒贤才。
自此以后，例子数不完。
孔光位居丞相，尚且向董贤献媚，何况班固、马融这些职位卑微，潘岳这样地位低下的文人呢？
王戎身为开国大臣，高官厚禄，尚且卖官鬻爵，随波逐流，何况司马相如、杜笃这样家徒四壁，丁仪、路粹这样一贫如洗的人呢？
然而这些缺点无损于孔光的名儒身份，也没有玷污王戎“竹林七贤”的美誉，因为他们名位高，人们对他们的讥诮减少了。
至于屈原、贾谊的忠贞，邹阳、枚乘的机警，黄香的至孝，徐幹的沉静淡泊，都是优秀的品质，怎么能说文人一定都有缺点呢？


人的性格与才能禀受于五行，各有长处和短处，除非圣人，很难求全责备。
然而将相因为地位高而声名特别显达，文人因为职位卑微而多受指责，这与长江黄河为什么能够奔腾涌流，而涓水小溪为什么曲折易阻是同样的道理。
名声的好坏既然是这样，地位的高低也是有缘故的。
文人的提拔、升任，是以能够治理国事而选用。
鲁国的敬姜，只不过是妇人中的聪明者，然而她尚且能够用纺织的道理，来比喻治理国家，哪有大丈夫只学作文章却不懂政事的呢？
像扬雄、司马相如那些人，只有文才却没有处理政事的实际能力，所以始终处在下位。
从前庾亮文才秀异，但因为政绩卓著名声很大，所以他的写作才能反而未被称扬；如果他不是做了高官，那么正应该以文才著名。
文韬武略，应像左右手那样相辅相成。
卻縠爱好研读古代典籍，所以被举荐为元帅，怎么能因为爱好文章就疏于习武呢？
孙武的《兵法》，文辞如珠玉般美妙，难道因为熟习军事就不懂得文术了吗？


因此有修养的文人志士具备了才德，要等待时机加以施展；发挥作用建立事业，就应该积蓄学养以充实内在的质素，散播文采以显耀外部的才气，使自己具有楩楠那样坚实的质地，豫章那样高大的躯干。
写文章一定要有助于经纬军国大事，担负重任一定要成为栋梁，窘困时便修身养性著书传世，显达时就顺应时代驰骋才能建立功绩。
像这样的文人，才算是《梓材》篇所说的人才。


综括而言：仰望那些先贤，都具有美好的文才和品德。
名声传遍了楚地，文采震动了梁国。
如果只有文采而无实际作为，谁还会把他当作栋梁之材加以效仿？
品德才干不仅能显耀自身，还能为国家增添光彩。




序志第五十

所谓“文心”，说的是做文章怎样用心。
从前涓子著有《琴心》，王孙著有《巧心》，可见心是非常美好、灵巧的呀，所以就用它来做书的名称了。
自古以来的文章，都是精雕细刻写成的，难道是采取驺奭用雕镂龙纹似的手段来修饰语言吗？
宇宙浩远无穷，常人和贤才混杂，凡能超群出众的，只是凭靠自己的智慧和才能罢了。
时光飞流易逝，人的智能和灵性也不能常驻久存，要想使自己的名声和事业留传后世，只有著书立说了。
人的相貌犹如天地宇宙，具有“五才”的天资、禀赋，耳目好比是日月，声音和呼吸好比是风雨雷霆，它们能够超出万物，算是最为灵异、神智的了。
人的形体比草木还要脆弱，而人的名声则比金石还要坚硬，所以作为智者、贤才生存于世，就要有美好的品德修养，并且要著书立说。
难道这是因为爱好与人辩论吗？
实在是不得不如此啊！


我七岁那年，曾梦见彩云像锦绣那般绚丽，于是登攀上去采摘。
三十岁之后，又梦见手捧红漆的礼器，跟随着孔子到南方去。
一早醒来，就非常喜悦地自言自语：伟大的圣人，多么难以相见啊，他竟然降梦给年轻后生了！
自有人类以来，还不曾有像孔夫子这样的伟人呢！
要阐发圣人的旨意，没有比注释经书更好的了，但马融、郑玄等名家大儒，已经把它发挥得非常精辟了；即使自己还有些深刻见解，也不足以成为一家之言。
唯有文章的作用，可谓经典著作的分支；五种礼仪要凭借它来完成，六种法典要靠它来发挥作用，朝廷君臣的功业之所以能够显赫于世，国家军政大事之所以能够天下晓明，详实地追溯其本源，全都是从经典著作中衍化而来的。
然而现在离开圣人已经久远了，文章的体制变得散乱无纪，写文章的人爱好奇异，崇尚文辞的浮华怪诞，就像在美丽的羽毛上还要着色染彩，在衣带和佩巾上也要刺绣上花纹图案，背离了为文之根本，且越来越厉害，遂使文风日益乖谬靡滥了。
《周书》论述文辞，强调体现文章的要义；孔子陈述的训诫，则是憎恶诡异的东西。
《周书》论辞与孔子陈训的深刻含义，都是作文应当体现的要点。
于是拿起笔和好墨，开始写如何作文的《文心雕龙》。


细看近代论述文章写作的人是很多的了！
诸如魏文帝写了《典论·论文》，陈思王写了《与杨德祖书》，应玚写了《文质论》，陆机写了《文赋》，仲治写了《文章流别论》，弘范写了《翰林论》，他们都是从某一局部、某一细微之处加以阐述，而很少看到文章写作的整体；他们或者臧否当时文人的才智，或者解说品评先贤的文章，或者一般地陈述文章典雅或粗俗的意趣，或者集中地表明某一文章的主旨。
魏文帝的《典论·论文》细密而不周全，陈思王的《与杨德祖书》善于思辨但不够恰当，应玚的《文质论》文采华美而有些粗略，陆机的《文赋》虽然精巧纤细，但显得细碎而杂乱，《文章流别论》精辟而少有使用价值，《翰林论》既浅薄又没突出要点。
再如君山、公幹、吉甫、士龙这样一些人物，多是泛泛地论述文章的内涵，时断时续，偶尔才有所发现，且都未能从枝叶追求到根本，从观察波澜而探究及源头。
不阐述圣哲的教诲和告诫，无益于帮助后辈解决在写作中遇到的问题。


关于《文心雕龙》一书的写作，它以道为本，以圣人为师，以经典著作作为宗法的对象，并且斟酌对纬书的取舍，辨析对楚辞的借鉴与创新。
这样，《文心雕龙》一书的关键部分，就充分地表现出来了。
至若对文与笔各种文体的论述，则要按照一定的范围分门别类；先追溯它们的本源，考察它们的流变；解释它们的名称，阐明它们的内涵；选择例文以确定它们的篇章；然后阐发它们的规律性，表明它们的写作原则：这样，《文心雕龙》上篇各章的纲领，也就明确了。
至于解剖文章的情理，分析文章的辞采，则要全面而有条理：阐发《神思》和《体性》，描述《风骨》和《定势》，概论《附会》和《通变》，考究《声律》和《练字》；进一步则在《时序》中论述文章的兴衰，在《才略》中褒贬历代文家，在《知音》中惆怅感叹，在《程器》中愤懑不平；最后在《序志》中舒展胸怀，写出自己的情志和抱负，以统领、驾驭《文心雕龙》全书：至此《文心雕龙》下篇各章的眉目条理，也就显示出来了。
安排全书的理论体系，确定各篇的名称，恰好明显地合乎“大衍之数”，而其中论及“为文之用心”的只有四十九篇。
解说、品评一篇文章比较容易，综合论述各家之说就比较困难，虽然一再博览精阅，细及毛发，深至骨髓；但还有些曲隐之意和幽密之源，看似浅近实则相距甚远，这般情况书中没能写出来，其数目是无法计算的。
待到品评已有的文章，有些观点和前人的相同，但并不是人云亦云，看那势态实在是不能不与之相同；有些说法和前人的不一样，也不是随便地求异，按照情理是不能不表示异议的。
而无论是相同或相异，均不在乎它是古人的还是今人的，都要像剖解肌肉纹理那样，进行有条有理的论述，力求做到公允、恰当。
审慎、精细地在典雅、华美的文章写作园地中观察、思考，大抵可以说是尽心尽力、比较周到的了。
但言语文辞却不能完美地表达出所有的意思，这一点圣人们也是为难的；而且自己的识见狭窄有限，怎么能写出为文的准则和法度来呢？
遥远的古代，已使自己沉陷于无尽的见闻之中；在渺茫的未来，我的著作，或许要像灰尘似地影响了人们的观览吧。


综括而言：人生是有尽的，没有穷尽的只有知识。
用有尽的人生研求无尽的知识，确实是很困难的，凭着自己的天性去做事情，倒比较容易。
还是高傲、自由地纵情于山水之间，去琢磨为文之用心吧。
如果写出的文章真能把心意反映出来，那么我的心灵就有所寄托了。




